Указания по судейству элемента «хореографическая спираль»
Элемент «хореографическая спираль» включена в произвольное катание спортсменов 3-го и 2-го юношеских разрядов. Этот элемент имеет фиксированную базовую стоимость и оценивается судьями только в GOE.
Разъяснения: Элемент «хореографическая спираль» состоит из как минимум двух различных спиралей (одна из которых должна быть исполнена без хвата свободной ноги), корабликов, различных движений фигурного катания. Шаги и повороты могут быть использованы для связки 2-х или более различных спиралей.
Спираль – это скольжение по дуге на одной ноге, ходом вперёд или назад, на наружном или внутреннем ребре. Позиция Спирали со свободной ногой либо вперёд, либо в сторону либо назад, как без, так и с хватом рукой (руками). Чтобы позиция была засчитана, свободная нога (включая колено и стопу) должна быть поднята выше уровня бедра с продолжительностью скольжения на ребре не менее 3 секунд. Спирали на одноименных ногах и разных ребрах - две различные спирали. СПИРАЛЬ определяется не по положению корпуса или хвата/без хвата, а по опорной ноге скольжения:
1) по направлению хода (вперёд/назад); 2) по опорной ноге скольжения (левая/правая); 3) по ребру (наружу/внутрь). Например, если 1-я спираль исполнена на ЛВН (без хвата), и 2-я спираль исполнена на ЛВН ( с
хватом) - то это одинаковые спирали и «хореографическая спираль» будет без стоимости.
Элемент «хореографическая спираль» имеет обозначение – ChSpl. Название элемента «хореографическая спираль» должно быть «Хореографическая спираль засчитана, или «Хореографическая спираль без стоимости» в
подтверждена», если она противоположном случае.
Прыжки из списка не более, чем в один оборот и вращения в одной позиции без смены ноги,
включённые в Элемент «хореографическая спираль», не называются и не занимают ячеек элементов.
Стоимость Элемента «хореографическая спираль»:
5 -0,75
4 -0,60
3 -0,45
2 -0,30
1 -0,15
0 1,5
+1 +0,15
+2 +0,30
+3 +0,45
+4 +0,60
+5 +0,75
Указания по определению положительных GOE в Элементе «хореографическая спираль»:
1. Соответствие элемента музыке и отражение концепции/характера программы 2. Выполнение без видимых усилий, с хорошей энергией и плавностью исполнения 3. Наличие глубоких рёбер, контроль всего тела 4. Хорошие ясность и точность движений 5. Необычность и/или оригинальность
Для + 4 и + 5 ПЕРВЫЕ ТРИ ПУНКТА, выделенные жирным шрифтом, обязательны к исполнению.
Указания по определению GOE при ошибках в Элементе «хореографическая спираль»:
Падение Исполнение не в музыку Потеря контроля/недостаток энергии
5 -2 до -4
1 до -3
Спотыкание Плохое качество позиций тела
1 до -3 -1 до -3
Коллегия судей ФФККР
Таблица 1 (страницы 1):
Падение: Исполнение не в музыку; -5: -2 до -4; Спотыкание: Плохое качество позиций тела; -1 до -3: -1 до -3
Падение: Потеря контроля/недостаток
энергии; -5: -1 до -3