Руководство по работе Технических Бригад
в сезоне 2024-2025 г.г.
Одиночное катание
Для элементов, имеющих Уровень сложности, Уровень 1 дается в случаях наличия одной черты, Уровень 2 дается в случаях наличия двух черт, Уровень 3 – в случаях наличия трех черт, а Уровень 4 – в случаях наличия четырех черт из Списка. В случаях отсутствия черт присуждается Базовый Уровень.


Процедура названия элементов
В Короткой Программе и Произвольном Катании всюду, где это возможно, мы должны называть элементы, реально выполненные, а не элементы, которые требуется исполнить.
Любые неправильные/лишние элементы получат знак «*», что приводит к элементу без стоимости. Если система вычислений добавляет «*» к элементу, то Техническая Бригада должна проверить, что «*» добавлена в правильном месте. Например, попытка исполнения прыжка во вращение должна быть названа «прыжком во вращение», а не просто «вращением», чтобы избежать добавления «*» в неправильном месте.
Общее
Каждый элемент в Короткой Программе и Произвольном Катании, начатый после предписанного времени (плюс разрешенные десять секунд) не указывается Технической Бригадой и не имеет стоимости.
Процедура названия в случае падений: если падение происходит на элементе, то называться будет «Падение». Например, «3F, падение». Если падение происходит вне элемента, то называться будет «Падение вне элемента». Если называется «Падение вне элемента», то оператор видео повтора должен убедиться в том, что падение не включено в видеоклип такого элемента. Падения на элементах и в любой части программы могут просматриваться только на нормальной скорости.
Падение определяется как потеря спортсменом контроля, с результатом, что большая часть веса его/ее тела находится на льду и поддерживается любой другой частью тела (не коньками), например, рукой (руками), коленом (коленями), спиной, ягодицей (ягодицами) или любой частью руки.
Перед тем, как элементы авторизованы ТК, ТС1 и ТС2 должны заявить «согласен» с тем, что Список элементов, прочтенный Оператором Ввода» правилен. После этого ТК может авторизовать элементы.


Дорожки шагов
Правила
Общее
Все дорожки шагов должны быть исполнены в соответствии с характером музыки. Разрешены короткие остановки в соответствии с музыкой. Дорожки шагов должны полностью использовать ледовую площадку. Повороты и шаги должны быть сбалансировано распределены по дорожке.
Короткая программа
Короткая Программа для Мужчин и Юношей и для Женщин и Девушек должна включать одну дорожку шагов с полным использованием ледовой площадки. Прыжки не из Списка (с любым количеством оборотов) и прыжки из Списка (максимум в 1 оборот) могут быть включены в дорожку шагов без всяких наказаний. Прыжки из Списка с не более, чем 1 оборотом, не будут названы и не займут прыжковую ячейку.
Произвольное катание Хорошо сбалансированная программа Произвольного Катания взрослых должна включать
одну дорожку шагов с полным использованием ледовой площадки. Дорожка шагов не включается в Произвольное катание юниоров. Любые прыжки не из Списка с любым количеством оборотов и прыжки из Списка максимум в один оборот могут быть включены в дорожку шагов без всяких наказаний. Прыжки из Списка с не более, чем одним оборотом, не будут названы и не займут прыжковую ячейку. Прыжки из Списка с более, чем одним оборотом, тоже могут быть включены в дорожку шагов, но они будут названы и займут прыжковую ячейку. Дорожка шагов должна полностью использовать ледовую поверхность. Слишком короткие и едва видимые шаги не могут рассматриваться как отвечающие требованиям, предъявляемым к дорожке шагов.
Черты Уровней Сложности
1) Минимальное разнообразие (Уровень 1), Простое разнообразие (Уровень 2), Разнообразие (Уровень 3), сложность (Уровень 4) сложных поворотов и шагов по всей дорожке (обязательно) 2) Вращение в обоих направлениях (направо и налево) с полным поворотом тела (хотя бы 1/3 рисунка в сумме в каждом направлении вращения) 3) Использование движений тела в течение хотя бы 1/3 рисунка 4) Две комбинации из 3х сложных поворотов на разных ногах, выполненные с непрерывным движением. Только один сложный поворот может быть повторен в этих двух комбинациях. Засчитывается только первая попытка исполнения на каждой ноге. Разъяснения
Рисунок
Предписанного рисунка более нет, но дорожка должна полностью использовать ледовую площадку. Она должна быть видимой и определяемой и выполняться с использованием почти всей ледовой поверхности (например, прямая, серпантин, круг, овал или похожая форма) Невыполнение этого описания приведет к дорожке без стоимости. В чертах 2 и 3 слово «рисунок» означает рисунок, действительно выполненный спортсменом.
Начало и конец рисунка
Это места, где спортсмен действительно начинает и завершает дорожку.
Определение поворотов и шагов
Повороты: твиззлы, скобки, петли, выкрюки, крюки, тройки. Шаги: на зубцах, шассе, моухоки, чоктау, перетяжки, кросс-роллы.
Таблица 3 (страницы 3, 4):
Рисунок: Сложность; Предписанного рисунка более нет, но дорожка должна полностью использовать ледовую
площадку. Она должна быть видимой и определяемой и выполняться с использованием
почти всей ледовой поверхности (например, прямая, серпантин, круг, овал или похожая
форма) Невыполнение этого описания приведет к дорожке без стоимости.
В чертах 2 и 3 слово «рисунок» означает рисунок, действительно выполненный
спортсменом.: Должна включать хотя бы 11 сложных поворотов и шагов. Ни один из типов не может быть
засчитан более двух раз.
5 типов сложных поворотов и шагов должны быть выполнены в обоих направлениях (что
означает вращение тела влево и вправо во время поворота).


Определение чоктау
Определение сложных поворотов и шагов
Минимальное разнообразие/простое разнообразие/ разнообразие
Сложность
Нет минимального разнообразия, только минимальное разнообразие, простое разнообразие, разнообразие
Распределение
Вращение в обоих направлениях
Использование движений тела
Чоктау это шаг с одной ноги на другую, в котором ребро выезда противоположно ребру въезда. Смена ноги происходит непосредственно с наружного ребра на внутреннее или наоборот и с хода вперед на ход назад или наоборот.
Сложные повороты и шаги: твиззлы, скобки, петли, выкрюки, крюки, чоктау. Повороты и шаги должны исполняться на чистых ребрах. Если поворот перепрыгнут, то он не считается выполненным.
Должно включать хотя бы 5/7/9 сложных поворотов и шагов, ни один из типов не может быть засчитан более двух раз.
Должна включать хотя бы 11 сложных поворотов и шагов. Ни один из типов не может быть засчитан более двух раз. 5 типов сложных поворотов и шагов должны быть выполнены в обоих направлениях (что означает вращение тела влево и вправо во время поворота).
Если спортсмен не имеет в дорожке минимального разнообразия/простого разнообразия/разнообразия/сложности шагов и поворотов, то Уровень дорожки не может быть выше Базового/1ого/2ого/3его.
Повороты и шаги должны быть распределены по дорожке. Не должно быть длинных секций без поворотов или шагов. При невыполнении этого условия Уровень не может быть выше Базового. Спортсмены могут включать в дорожку движения произвольного катания, такие, как кораблики и спирали, не нарушая равномерного распределение поворотов и шагов.
Эта черта означает, что во время дорожки спортсмен вращается при помощи любых поворотов и шагов из Списка и не из Списка хотя бы 1/3 дорожки в сумме (не обязательно непрерывно) в одном направлении вращения и хотя бы 1/3 дорожки в сумме (не обязательно непрерывно) в другом направлении вращения (по часовой стрелке и против часовой стрелки). “Полный поворот тела” означает один полный оборот. Спортсмен не должен просто поворачиваться по пол-оборота вправо и влево.
“Использование движений тела” означает видимое использование в течение хотя бы 1/3 рисунка дорожки (в сумме) любых движений рук и/или головы и/или торса и/или бедер и/или ног, которые влияют на баланс главной части тела. «Влияют на баланс главной части тела» также можно понимать как «влияют на баланс тела в целом и влияют на баланс на коньке».
Таблица 7 (страницы 4, 5):
Использование
движений тела: Две комбинации
сложных поворотов на
разных ногах; “Использование движений тела” означает видимое использование в течение хотя бы 1/3
рисунка дорожки (в сумме) любых движений рук и/или головы и/или торса и/или бедер и/или
ног, которые влияют на баланс главной части тела. «Влияют на баланс главной части тела»
также можно понимать как «влияют на баланс тела в целом и влияют на баланс на коньке».: Сложные повороты это крюки, выкрюки, скобы, твиззлы, петли.
Только один сложный поворот может быть повторен в двух комбинациях. Повторенный
поворот может быть исполнен в одной комбинации (например, 1ая комбинация: крюк,
выкрюк, крюк и 2ая комбинация: скоба, твиззл, петля) или в разных комбинациях (например,
1ая комбинация: скоба, выкрюк, петля и 2ая комбинация: крюк, выкрюк, твиззл).
В комбинации:
- тройки, перетяжки, прыжки/подпрыжки, смена ноги не разрешены;
- ребро выезда из поворота является ребром въезда в следующий поворот;
- свободная нога не должна касаться льда;
- комбинации должны быть исполнены с непрерывным движением.
Только первая попытка исполнения на каждой ноге может быть засчитана. Максимального
числа поворотов на каждой ноге нет, но чтобы засчитать эту Черту, должно быть 3 успешно
выполненных последовательных и правильных сложных поворота. Например, разрешено
следующее: 1ая комбинация: крюк, скоба, выкрюк и 2ая комбинация: крюк, выкрюк, твиззл,
петля. Во второй комбинации могут быть засчитаны 3 последовательных и правильных
сложных поворота (выкрюк, твиззл, петля).


Две комбинации сложных поворотов на разных ногах
Прыжки в один оборот или меньше, чем в один оборот, исполненные в дорожке шагов
Прыжки более чем в один оборот, исполненные в дорожке шагов
Сложные повороты это крюки, выкрюки, скобы, твиззлы, петли. Только один сложный поворот может быть повторен в двух комбинациях. Повторенный поворот может быть исполнен в одной комбинации (например, 1ая комбинация: крюк, выкрюк, крюк и 2ая комбинация: скоба, твиззл, петля) или в разных комбинациях (например, 1ая комбинация: скоба, выкрюк, петля и 2ая комбинация: крюк, выкрюк, твиззл). В комбинации: - тройки, перетяжки, прыжки/подпрыжки, смена ноги не разрешены; - ребро выезда из поворота является ребром въезда в следующий поворот; - свободная нога не должна касаться льда; - комбинации должны быть исполнены с непрерывным движением. Только первая попытка исполнения на каждой ноге может быть засчитана. Максимального числа поворотов на каждой ноге нет, но чтобы засчитать эту Черту, должно быть 3 успешно выполненных последовательных и правильных сложных поворота. Например, разрешено следующее: 1ая комбинация: крюк, скоба, выкрюк и 2ая комбинация: крюк, выкрюк, твиззл, петля. Во второй комбинации могут быть засчитаны 3 последовательных и правильных сложных поворота (выкрюк, твиззл, петля).
В Короткой Программе и Произвольном Катании прыжки не из Списка (с любым количеством оборотов) и прыжки из Списка (максимум в один оборот) могут быть включены в дорожку шагов без всяких наказаний. Прыжки из Списка максимум в один оборот не называются и не занимают прыжковую ячейку.
Прыжки из Списка с более, чем в один оборот будут проигнорированы в Короткой Программе как элемент, но заставят судей снизить GOE на единицу за «Включение прыжков из Списка более, чем в один об.». Прыжки из Списка более, чем в один оборот, могут быть включены в дорожку шагов в Произвольном Катании, они будут названы и займут прыжковые ячейки. В любом случае эти прыжки не влияют на Уровень сложности дорожки.
Таблица 9 (страницы 5, 6, 7, 8):
Прыжки более чем в
один оборот,
исполненные в
дорожке шагов: Произвольное катание; Прыжки из Списка с более, чем в один оборот будут проигнорированы в Короткой Программе
как элемент, но заставят судей снизить GOE  на единицу за «Включение прыжков из Списка
более, чем в один об.». Прыжки из Списка более, чем в один оборот, могут быть включены в
дорожку шагов в Произвольном Катании, они будут названы и займут прыжковые ячейки.
В любом случае эти прыжки не влияют на Уровень сложности дорожки.: Хореографическая Последовательность состоит из хотя бы 2 различных движений
катания, таких как спирали, арабески, кораблики, движения Ина Бауэр, гидроблейдинг,
любые прыжки максимум в 2 оборота, вращения и т.п. Шаги и повороты могут быть
использованы, чтобы связать вместе эти 2 или большее количество различных движений.
Элементы из Списка, включенные в Хореографическую Последовательность, не
называются и не занимают ячеек.  Рисунок не предписан, но Последовательность должна
быть явно видна.
Техническая Бригада определяет Хореографическую Последовательность, которая
начинается с первого движения и заканчивается приготовлением к следующему элементу
(если эта последовательность не является последним элементом программы).
Хореографическая Последовательность может быть выполнена до и после Дорожки
Шагов. Хореографическая последовательность включена в Произвольное Катание
взрослых и юниоров.
Этот элемент имеет фиксированную базовую стоимость и оценивается судьями только в
GOE.
Прыжки более чем в
один оборот,
исполненные в
дорожке шагов: Общее; Прыжки из Списка с более, чем в один оборот будут проигнорированы в Короткой Программе
как элемент, но заставят судей снизить GOE  на единицу за «Включение прыжков из Списка
более, чем в один об.». Прыжки из Списка более, чем в один оборот, могут быть включены в
дорожку шагов в Произвольном Катании, они будут названы и займут прыжковые ячейки.
В любом случае эти прыжки не влияют на Уровень сложности дорожки.: Вращение, в котором нет ни одной базовой позиции с 2 оборотами, не получит Уровня
и стоимости, однако вращение с менее чем тремя оборотами, рассматривается как
движение, а не как вращение.
Минимальное количество оборотов в позиции – 2 без перерыва. В случае невыполнения
этого требования позиция не засчитывается.
Позиции: Имеются 3 базовые позиции: в либеле (свободная нога сзади, её колено выше
уровня бедра, однако заклон, Бильман и другие подобные вариации всё же
рассматриваются как вращения стоя), в волчке (верхняя часть занятой ноги по крайней
мере параллельна льду), стоя (любая позиция с вытянутой или слегка согнутой занятой
ногой, которая не является позицией либелы).
Любая позиция, не являющаяся базовой, называется не-базовой.
Вращение в Заклоне назад есть вращение стоя, в котором голова и плечи наклонены
назад, спина изогнута. Позиция свободной ноги произвольна. Вращение в Заклоне в
сторону есть вращение стоя, в котором голова и плечи наклонены в сторону, верхняя
часть корпуса изогнута. Позиция свободной ноги произвольна..
При смене ноги ей должны предшествовать и за ней должны следовать позиция
вращения с не менее, чем 3 оборотами.
При невыполнении этого требования вращение будет иметь знак “V” в Произвольном
катании и не будет иметь стоимости в Короткой Программе.
Если спортсмен падает на заходе во вращение или срывает вращение, то сразу после
этого падения или срыва разрешается вращение или вращательное движение (с целью
заполнения времени), которое не засчитывается как элемент.
Если во время вращения имеется явный перенос веса, то этим вращение заканчивается,
и называется только первая часть до переноса веса.
Если центры вращения (до и после смены ноги) слишком далеко друг от друга и
выполняется критерий «двух вращений» (наличие дуги выезда после 1ой части и дуги
въезда во 2ую часть), только часть вращения до смены ноги называется и учитывается для
черт Уровней сложности.
Комбинации
вращений:  должны  включать  как  минимум  две  различные  базовые
позиции с 2 непрерывными об. в каждой из этих позиций в любом месте вращения; число
об. в позициях, которые не являются базовыми, засчитывается в общее число об. Переход
в  не-базовую  позицию  не  рассматривается  как  смена  позиции.  Смена  ноги  может  быть
выполнена  в  форме  переступания/прыжка.  Смена  ноги  и  смена  позиции  могут  быть
выполнены в одно или в разное время.
Вращение в одной позиции и Прыжок во вращение (что означает вращение с заходом
прыжком и без смены ноги и позиции): заключительная позиция стоя в конце вращения не
рассматривается как новая позиция, независимо от числа оборотов, если в этой позиции
не исполняется дополнительная черта (смена ребра, вариация позиции и т.д.).
При начале вращения с прыжка не разрешено предварительное вращение на льду перед
отрывом, и перешагивание отражается Технической Бригадой прибавлением знака “V” с
целью уменьшения Базовой Стоимости и Судьями в GOE.
Прыжки более чем в
один оборот,
исполненные в
дорожке шагов: Короткая Программа; Прыжки из Списка с более, чем в один оборот будут проигнорированы в Короткой Программе
как элемент, но заставят судей снизить GOE  на единицу за «Включение прыжков из Списка
более, чем в один об.». Прыжки из Списка более, чем в один оборот, могут быть включены в
дорожку шагов в Произвольном Катании, они будут названы и займут прыжковые ячейки.
В любом случае эти прыжки не влияют на Уровень сложности дорожки.: Короткая Программа сезона 2024 – 2025 включает следующие 3 вращения:
1) Прыжок во вращение:
Взрослые: прыжок во вращение с позицией приземления отличной от позиции
вращения в одной позиции;
Юниоры: прыжок в либелу; разрешена любая позиция в воздухе.
2) Вращение в одной позиции:
Мужчины: либела/волчок (позиция отлична от позиции приземления прыжка во
вращение) с только одной сменой ноги;
Женщины: заклон назад/в сторону или вращение в волчке/в либеле без смены ноги
(позиция отличается от позиции приземления прыжка во вращение);
Юноши: волчок с только одной сменой ноги;
Девушки: заклон назад/в сторону или вращение в волчке без смены ноги
3) Комбинация вращений с только одной сменой ноги
Вращения должны иметь требуемое минимальное количество оборотов:
- 8 для прыжка во вращение, заклона и волчка/либелы без смены ноги;
- 6 на каждой ноге для вращения со сменой ноги и комбинации вращений,
недостаток которых должен быть отражен судьями в своих оценках.
В комбинации вращений требуется смена ноги.
За исключением прыжка во вращение, вращения не могут начинаться с прыжка.


Хореографические Последовательности
Правила
Произвольное катание
Хореографическая Последовательность состоит из хотя бы 2 различных движений катания, таких как спирали, арабески, кораблики, движения Ина Бауэр, гидроблейдинг, любые прыжки максимум в 2 оборота, вращения и т.п. Шаги и повороты могут быть использованы, чтобы связать вместе эти 2 или большее количество различных движений. Элементы из Списка, включенные в Хореографическую Последовательность, не называются и не занимают ячеек. Рисунок не предписан, но Последовательность должна быть явно видна. Техническая Бригада определяет Хореографическую Последовательность, которая начинается с первого движения и заканчивается приготовлением к следующему элементу (если эта последовательность не является последним элементом программы). Хореографическая Последовательность может быть выполнена до и после Дорожки Шагов. Хореографическая последовательность включена в Произвольное Катание взрослых и юниоров. Этот элемент имеет фиксированную базовую стоимость и оценивается судьями только в GOE.
Разъяснения
Как называть Хореографическую Последовательность
Название должно быть “Хореографическая Последовательность подтверждена” (если Последовательность засчитана) или “Хореографическая Последовательность без стоимости” в противоположном случае.
Когда подтверждать Хореографическую последовательность
Хореографическая последовательность может быть подтверждена после того, как идентифицированы 2 различных движения катания. Оператор видео повтора должен быть уверен, что он включил все движения элемента в видео клип для оценки GOE.
Скольжение на коленях
Движения, исполняемые на одном или обоих коленях, считаются как вышеуказанные движения катания.
Одинарные и двойные прыжки из Списка
Одинарные и двойные прыжки из Списка (кроме 2А), включенные в Хореографическую Последовательность, не называются и не занимают ячеек элементов.
Прыжки с более, чем 2 оборотами
Прыжок с более, чем 2 оборотами называется и засчитывается. Хореографическая Последовательность заканчивается в момент исполнения этого прыжка.
Вращения
Любые вращения, включенные в Хореографическую Последовательность, не называются и не занимают ячеек элементов.
Рисунок
Разрешен любой рисунок, но хореографическая последовательность должна быть явно видна.


Общее
Вращения
Правила
Вращение, в котором нет ни одной базовой позиции с 2 оборотами, не получит Уровня и стоимости, однако вращение с менее чем тремя оборотами, рассматривается как движение, а не как вращение. Минимальное количество оборотов в позиции – 2 без перерыва. В случае невыполнения этого требования позиция не засчитывается. Позиции: Имеются 3 базовые позиции: в либеле (свободная нога сзади, её колено выше уровня бедра, однако заклон, Бильман и другие подобные вариации всё же рассматриваются как вращения стоя), в волчке (верхняя часть занятой ноги по крайней мере параллельна льду), стоя (любая позиция с вытянутой или слегка согнутой занятой ногой, которая не является позицией либелы). Любая позиция, не являющаяся базовой, называется не-базовой. Вращение в Заклоне назад есть вращение стоя, в котором голова и плечи наклонены назад, спина изогнута. Позиция свободной ноги произвольна. Вращение в Заклоне в сторону есть вращение стоя, в котором голова и плечи наклонены в сторону, верхняя часть корпуса изогнута. Позиция свободной ноги произвольна.. При смене ноги ей должны предшествовать и за ней должны следовать позиция вращения с не менее, чем 3 оборотами. При невыполнении этого требования вращение будет иметь знак “V” в Произвольном катании и не будет иметь стоимости в Короткой Программе. Если спортсмен падает на заходе во вращение или срывает вращение, то сразу после этого падения или срыва разрешается вращение или вращательное движение (с целью заполнения времени), которое не засчитывается как элемент. Если во время вращения имеется явный перенос веса, то этим вращение заканчивается, и называется только первая часть до переноса веса. Если центры вращения (до и после смены ноги) слишком далеко друг от друга и выполняется критерий «двух вращений» (наличие дуги выезда после 1ой части и дуги въезда во 2ую часть), только часть вращения до смены ноги называется и учитывается для черт Уровней сложности. Комбинации вращений: должны включать как минимум две различные базовые позиции с 2 непрерывными об. в каждой из этих позиций в любом месте вращения; число об. в позициях, которые не являются базовыми, засчитывается в общее число об. Переход в не-базовую позицию не рассматривается как смена позиции. Смена ноги может быть выполнена в форме переступания/прыжка. Смена ноги и смена позиции могут быть выполнены в одно или в разное время. Вращение в одной позиции и Прыжок во вращение (что означает вращение с заходом прыжком и без смены ноги и позиции): заключительная позиция стоя в конце вращения не рассматривается как новая позиция, независимо от числа оборотов, если в этой позиции не исполняется дополнительная черта (смена ребра, вариация позиции и т.д.). При начале вращения с прыжка не разрешено предварительное вращение на льду перед отрывом, и перешагивание отражается Технической Бригадой прибавлением знака “V” с целью уменьшения Базовой Стоимости и Судьями в GOE.


Короткая Программа
Короткая Программа сезона 2024 – 2025 включает следующие 3 вращения: 1) Прыжок во вращение: Взрослые: прыжок во вращение с позицией приземления отличной от позиции вращения в одной позиции; Юниоры: прыжок в либелу; разрешена любая позиция в воздухе. 2) Вращение в одной позиции: Мужчины: либела/волчок (позиция отлична от позиции приземления прыжка во вращение) с только одной сменой ноги; Женщины: заклон назад/в сторону или вращение в волчке/в либеле без смены ноги (позиция отличается от позиции приземления прыжка во вращение); Юноши: волчок с только одной сменой ноги; Девушки: заклон назад/в сторону или вращение в волчке без смены ноги 3) Комбинация вращений с только одной сменой ноги Вращения должны иметь требуемое минимальное количество оборотов: - 8 для прыжка во вращение, заклона и волчка/либелы без смены ноги; - 6 на каждой ноге для вращения со сменой ноги и комбинации вращений, недостаток которых должен быть отражен судьями в своих оценках. В комбинации вращений требуется смена ноги. За исключением прыжка во вращение, вращения не могут начинаться с прыжка.
Элементы короткой программы:
Женщины: заклон назад/в сторону
Разрешена любая позиция при условии сохранения базовой позиции назад или/и в сторону в течение 8 об. без подъема в вертикальное положение. Сложная вариация “Бильман” может быть рассмотрена как черта для увеличения Уровня только после успешного выполнения этих требуемых 8 об. в позиции заклона (назад или в сторону). Если в этой вариации “Бильман» спортсмен меняет ребро, явно увеличивает скорость и/или выполняет 8 об. безо всяких изменений, могут быть присуждены дополнительные черты. В Advanced Новисах спортсмен должен иметь 6 об. в позиции заклона назад или в сторону перед исполнением “Бильмана”.
Mужчины: вращение в одной позиции со сменой ноги
Мужчины и юноши: Вращение должно включать только одну смену ноги, которая может быть выполнена в форме переступания или прыжка. Мужчины: Спортсмен имеет право выбрать выполнение или позиции либелы или позиции волчка, но эта позиция должна быть отличной от позиции приземления прыжка во вращение. Юноши: Разрешена только предписанная позиция либелы или волчка. Взрослые и юниоры: Чтобы смена ноги была засчитана, до и после смены должно быть хотя бы 3 об.
Комбинация вращений со сменой ноги
Комбинация вращений со сменой ноги должна включать минимум две различные базовые позиции с 2 об. в каждой из этих позиций. Для того, чтобы получить полную стоимость, комбинация вращений должна включать все три базовые позиции. Число оборотов в не-базовых позициях засчитывается в общее число оборотов. Переход в не-базовую позицию не рассматривается как смена позиции. Разрешена только одна смена ноги с не менее, чем 6 об. на каждой ноге. Смена ноги может быть выполнена в форме переступания или прыжка. Смена ноги и смена позиции могут быть выполнены одновременно или в разное время.
Прыжок во вращение
Название прыжка во вращение соответствует его позиции приземления. Взрослые: Разрешен любой тип прыжка во вращение с позицией приземления отличной от позиции вращения в одной позиции. Юниоры: разрешен только предписанная позиция приземления прыжка во вращение. Взрослые и юниоры: Позиция в воздухе может отличаться от позиции приземления. Минимум 8 оборотов в положении приземления. Не разрешено вращение на льду до отрыва. Необходимые 8 об. могут быть выполнены в любой вариации позиции приземления.
Таблица 13 (страницы 8, 9, 10):
Прыжок во вращение: Произвольное Катание; Название прыжка во вращение соответствует его позиции приземления.
Взрослые: Разрешен любой тип прыжка во вращение с позицией приземления
отличной от позиции вращения в одной позиции.
Юниоры: разрешен только предписанная позиция приземления прыжка во вращение.
Взрослые и юниоры: Позиция в воздухе может отличаться от позиции приземления.
Минимум 8 оборотов в положении приземления. Не разрешено вращение на льду до
отрыва. Необходимые 8 об. могут быть выполнены в любой вариации позиции
приземления.: Хорошо
сбалансированная  Произвольная  Программа
для  мужчин,  женщин,
юношей и девушек должна включать максимум 3 вращения, из которых:
- одно должно быть комбинацией вращений,
- другое – прыжком во вращение или вращением с заходом прыжком и
- третье – вращением в одной позиции.
Все
вращения  должны  иметь  различный
характер
(должны  иметь  различные
сокращенные
обозначения).
Любое
вращение
таким
сокращенным
обозначением,  что  уже  было  использовано,  будет  удалено  компьютером  (но  займет
«вращательную» ячейку).
Если никакое из исполненных вращений не имеет захода прыжком или не является
вращением в одной позиции или не является комбинацией вращений, то неправильно
исполненное вращение будет автоматически удалено компьютером.
Вращения должны иметь требуемое минимальное количество оборотов: 6 для
прыжка во вращение и вращения в одной позиции и 10 для комбинации вращений;
недостаточное количество оборотов должно быть отражено судьями в своих оценках.
Это минимальное количество требуемых оборотов должно считаться от захода во
вращение до выезда из него (кроме завершения вращения во вращении в одной
позиции и прыжка во вращение). В комбинации вращений и вращении в одной
позиции смена ноги – по выбору спортсмена. Количество различных позиций в
комбинации вращений – любое.
Прыжок во вращение: Чтобы получить
Уровень 4; Название прыжка во вращение соответствует его позиции приземления.
Взрослые: Разрешен любой тип прыжка во вращение с позицией приземления
отличной от позиции вращения в одной позиции.
Юниоры: разрешен только предписанная позиция приземления прыжка во вращение.
Взрослые и юниоры: Позиция в воздухе может отличаться от позиции приземления.
Минимум 8 оборотов в положении приземления. Не разрешено вращение на льду до
отрыва. Необходимые 8 об. могут быть выполнены в любой вариации позиции
приземления.: Для получения Уровня 4 одна из обязательных шести черт должна быть успешно выполнена
и засчитана. Если эта черта уже была использована в предыдущем вращении, то Уровень 4
присужден быть не может. Пример: в первом вращении (FSSp) были засчитаны следующие
черты: сложный заход прыжком, вариация сидя вперед, вариация сидя сбоку и 8 оборотов в
ней; это Уровень 4; во втором вращении (FCCoSp) спортсмен выполняет сложный заход
прыжком (уже был использован), вариацию либелы вперед, потом меняет ногу прыжком в
обычную позицию сидя и выполняет вариацию стоя прямо; в этом случае второе вращение
будет иметь максимум Уровень 3. Тот же принцип применятся, если во втором вращении
(FCCoSp) спортсмен выполняет 4 черты + обязательную, но уже ранее исполненную черту.
Например, на первой ноге сложный заход прыжком (который уже был исполнен ранее),
вариация либела вперед, сложное вращательное движение на коньке, а на второй ноге
обычный волчок, прыжок внутри вращения с приземлением в волчок и вариация стоя прямо.
В этом случае вращение будет иметь максимум Уровень 3.


Прыжок во вращение и вращение в одной позиции
Если у мужчин и женщин позиция приземления прыжка во вращение совпадает с позицией вращения в одной позиции, то более позднее из этих двух вращений не засчитывается, но занимает «вращательную» ячейку.
Произвольное Катание
Хорошо сбалансированная Произвольная Программа для мужчин, женщин, юношей и девушек должна включать максимум 3 вращения, из которых: - одно должно быть комбинацией вращений, - другое – прыжком во вращение или вращением с заходом прыжком и - третье – вращением в одной позиции. Все вращения должны иметь различный характер (должны иметь различные сокращенные обозначения). Любое вращение с таким же сокращенным обозначением, что уже было использовано, будет удалено компьютером (но займет «вращательную» ячейку). Если никакое из исполненных вращений не имеет захода прыжком или не является вращением в одной позиции или не является комбинацией вращений, то неправильно исполненное вращение будет автоматически удалено компьютером. Вращения должны иметь требуемое минимальное количество оборотов: 6 для прыжка во вращение и вращения в одной позиции и 10 для комбинации вращений; недостаточное количество оборотов должно быть отражено судьями в своих оценках. Это минимальное количество требуемых оборотов должно считаться от захода во вращение до выезда из него (кроме завершения вращения во вращении в одной позиции и прыжка во вращение). В комбинации вращений и вращении в одной позиции смена ноги – по выбору спортсмена. Количество различных позиций в комбинации вращений – любое.
Черты Уровней Сложности
1) Сложная вариация (считается столько раз, сколько выполнено, с ограничениями, указанными ниже) 2) Смена ноги прыжком 3) Прыжок во время вращения без смены ноги 4) Сложная смена позиции на одной и той же ноге 5) Сложный заход во вращение 6) Сложный выезд 7) Отчетливая смена ребра в волчке (только при переходе с заднего внутреннего на переднее наружное ребро), либеле, заклоне, «Бильмане» или сложной вариации позиции стоя 8) Вращение в обоих направлениях непосредственно друг за другом в волчке, либеле, заклоне или сложной вариации позиции стоя 9) Явное увеличение скорости в либеле, волчке, заклоне, «Бильмане» или сложной вариации позиции стоя (кроме вращения со скрещенными ногами) 10) Как минимум 8 оборотов без всяких смен позиции/вариации, ноги и ребра (либела, заклон, сложная вариация любой базовой позиции или, для комбинаций только, не базовой позиции) 11) Сложная вариация захода прыжком в прыжках во вращение/вращениях с заходом прыжком 12) Сложное вращательное движение на коньке Дополнительные Черты для заклона: 12) Одна явная смена позиции заклона назад – в сторону или наоборот, хотя бы 2 оборота в каждой позиции (считается также, если позиция заклона является частью любого другого вращения) 13) Позиция Бильман после заклона (в Короткой Программе только после 8 оборотов в заклоне для взрослых/юниоров и 6 оборотов в заклоне для Advanced Новисов) Каждая категория сложных вариаций вращения в базовой позиции засчитывается один раз за программу (первый раз, когда ее пытаются использовать). Сложная вариация в не-базовой позиции засчитывается один раз за программу в комбинации вращений (первый раз, когда ее пытаются исполнить). В каждом вращении только 2 сложные вариации засчитываются как черты уровней сложности. Для любого вращения со сменой ноги максимальное число черт, которые можно получить за вращение на одной ноге, равно 2.


Для получения Уровня 4 в любом вращении должна быть засчитана одна из следующих черт: Сложная смена позиции на одной и той же ноге Сложный выезд Отчетливая смена ребра Вращение в обоих направлениях непосредственно друг за другом в волчке, либеле, заклоне или сложной вариации позиции стоя Явное увеличение скорости Сложная вариация захода прыжком
Чтобы получить Уровень 4
Для получения Уровня 4 одна из обязательных шести черт должна быть успешно выполнена и засчитана. Если эта черта уже была использована в предыдущем вращении, то Уровень 4 присужден быть не может. Пример: в первом вращении (FSSp) были засчитаны следующие черты: сложный заход прыжком, вариация сидя вперед, вариация сидя сбоку и 8 оборотов в ней; это Уровень 4; во втором вращении (FCCoSp) спортсмен выполняет сложный заход прыжком (уже был использован), вариацию либелы вперед, потом меняет ногу прыжком в обычную позицию сидя и выполняет вариацию стоя прямо; в этом случае второе вращение будет иметь максимум Уровень 3. Тот же принцип применятся, если во втором вращении (FCCoSp) спортсмен выполняет 4 черты + обязательную, но уже ранее исполненную черту. Например, на первой ноге сложный заход прыжком (который уже был исполнен ранее), вариация либела вперед, сложное вращательное движение на коньке, а на второй ноге обычный волчок, прыжок внутри вращения с приземлением в волчок и вариация стоя прямо. В этом случае вращение будет иметь максимум Уровень 3.
Четыре черты + обязательная черта, успешно выполненные в программе в первый раз
Если спортсмен удачно выполняет обязательную черту как пятую черту во вращении, она будет засчитана как черта для Уровня 4. Например, в волчке спортсмен выполняет сложный заход в вариацию сидя вперед, прыжок внутри вращения в вариацию сидя в сторону и увеличивает скорость. В этом случае вращение будет иметь Уровень 4, и все 5 черт будут рассматриваться как использованные.
Черта вместе с использованной позицией
Чтобы засчитать черту, она не должна быть исполнена вместе с уже использованной сложной вариацией позиции. Сложные вариации позиций описаны на стр. 13. Примеры черт, исполненных вместе с использованной сложной вариацией: 1ое вращение: FCSp: сложный заход прыжком, либела вперед, 8 оборотов в либеле в сторону (4 засчитанные черты); 2ое вращение: CCoSp: волчок вперед, сложная смена позиции в либелу вперед, смена ноги, вариация стоя прямо и сложный выезд (3 черты: волчок вперед, стоя прямо и сложный выезд). Либела вперед уже была использована в FCSp, и сложная смена позиции на может быть засчитана, т.к. выполняется в уже использованную вариацию. 3ье вращение: SSp: сложный заход, волчок вперед вместе со сменой ребра, волчок в сторону и волчок сзади (3 черты: сложный заход, волчок в сторону и сзади). Волчок вперед уже был использован в CCoSp, поэтому смена ребра в этой вариации не может быть засчитана.
Черты, рассматриваемые как выполненные вместе в одно и то же время
Следующие черты не могут быть выполнены одновременно с уже использованной сложной вариацией: Сложная смена позиции Смена ребра Вращение в обоих направлениях Увеличение скорости 8 оборотов Сложное вращательное движение на коньке Смена позиции заклона назад – в сторону или наоборот
Разъяснения
Позиции
Вращение без смены позиции
“Вращение без смены позиции”, в которое включена другая базовая позиция с более чем 2 оборотами, не удовлетворяет требованиям к вращению “без смены позиции” и будет названо “комбинацией”. Однако, завершающая позиция стоя в конце вращения (завершение вращения) не рассматривается как новая позиция независимо от числа оборотов, если в этой позиции не исполняется дополнительная черта (смена ребра, вариация позиции и т.д.).
Таблица 14 (страницы 10, 11):
Вращение без смены
позиции: Меньше 2 оборотов в
базовых позициях
(комбинация
вращений); “Вращение без смены позиции”, в которое включена другая базовая позиция с более чем 2
оборотами, не удовлетворяет требованиям к вращению “без смены позиции” и будет названо
“комбинацией”. Однако, завершающая позиция стоя в конце вращения (завершение вращения)
не рассматривается как новая позиция независимо от числа оборотов, если в этой позиции не
исполняется дополнительная черта (смена ребра, вариация позиции и т.д.).: В Короткой Программе комбинация вращений с только одной базовой позицией с хотя бы 2
оборотами и менее 2 оборотов во всех других позициях, будет без стоимости.
В Произвольном Катании явно видимая попытка исполнения комбинации вращений, которая
приводит к вращению с только 1 базовой позицией с не менее чем 2 оборотами, будет названа
Технической Бригадой как комбинация вращений без стоимости.


Меньше 2 оборотов в базовых позициях (комбинация вращений)
Комбинация вращений со всеми тремя базовыми позициями на второй ноге
Комбинация вращений с двумя только базовыми позициями
Сложная смена позиции на одной и той же ноге
Смена, которая не считается сложной
Переход от базовой позиции к не-базовой во вращении в одной позиции
Явная смена позиции заклона назад – в сторону или наоборот
Заход во вращение /выезд из него
Сложный заход и сложный выезд
В Короткой Программе комбинация вращений с только одной базовой позицией с хотя бы 2 оборотами и менее 2 оборотов во всех других позициях, будет без стоимости. В Произвольном Катании явно видимая попытка исполнения комбинации вращений, которая приводит к вращению с только 1 базовой позицией с не менее чем 2 оборотами, будет названа Технической Бригадой как комбинация вращений без стоимости.
Наличие всех 3 базовых позиций на второй ноге более не является чертой.
Комбинация вращений со сменой и без смены ноги, которая включает только две базовые позиции с не менее, чем 2 оборотами, будет иметь меньшую базовую стоимость по сравнению с комбинацией со всеми тремя базовыми позициями с не менее, чем 2 оборотами. Соответствующие базовые стоимости приведены в таблице SOV в строках «V».
Это переход от базовой позиции к другой базовой позиции без фиксации не-базовой позиции, который требует значительной силы, умения и контроля и существенно сказывается на способности выполнить смену позиции. Во время смены должно иметь место непрерывное движение. Эта смена не может быть прыжком. Базовая позиция до и после смены должна удерживаться в течение 2 оборотов.
Если смена позиции не считается Технической Бригадой “сложной”, то эта черта может быть присуждена в более позднем вращении.
Если спортсмен исполняет базовую позицию и после этого переходит в не-базовую позицию, то этот переход не рассматривается как смена позиции, и вращение не становится комбинацией вращений. Если спортсмен исполняет сложную вариацию не-базовой позиции, черта в этом вращении не засчитывается (например, спортсмен исполняет либелу, в которую включается «качалка» как сложная вариация не-базовой позиции).
Черта будет присуждена только, если эта смена будет выполняться, сохраняя позицию заклона назад или в сторону. Требуются 2 оборота в каждой из этих позиций.
Сложный заход и сложный выезд это две разные черты. Чтобы они обе были засчитаны, они должны быть использованы в разных вращениях, и движения в них должны быть разной природы. Например, если спортсмен использует сложные повороты как заход на вращение, сложный выезд не может быть выполнен только в виде поворотов (движения одной природы). При выполнении сложного захода или выезда в виде поворотов, эти повороты должны быть чистыми. Заход во вращение определяется как подготовка, непосредственно предшествующая вращению, и может включать начальную фазу вращения. Сложный заход: должен иметь существенное влияние на баланс, контроль и исполнение вращения и должен быть выполнен на первой ноге вращения. Предполагаемая базовая позиция вращения должна быть достигнута в течение первых 2 оборотов. Эта позиция может быть не- базовой только в комбинации вращений. Обычный задний заход более не рассматривается как сложный заход. Выезд из вращения определяется как последняя фаза вращения и включает фазу, непосредственно следующую за вращением.
Таблица 17 (страницы 11, 12):
Сложный  заход  и  сложный  выезд  это  две  разные  черты.  Чтобы  они  обе  были  засчитаны,  они
должны  быть  использованы  в  разных  вращениях,  и  движения  в  них  должны  быть  разной
природы.  Например,  если  спортсмен  использует  сложные  повороты  как  заход  на  вращение,
сложный выезд не может быть выполнен только в виде поворотов (движения одной природы).
При  выполнении  сложного  захода  или  выезда  в  виде  поворотов,  эти  повороты  должны  быть
чистыми.
Заход
вращение
определяется
как
подготовка,
непосредственно
предшествующая
вращению, и может включать начальную фазу вращения.
Сложный  заход:  должен  иметь  существенное  влияние  на  баланс,  контроль  и  исполнение
вращения и должен быть выполнен на первой ноге вращения. Предполагаемая базовая позиция
вращения  должна быть достигнута в течение первых 2 оборотов. Эта позиция может быть не-
базовой только в комбинации вращений.
Обычный задний заход более не рассматривается как сложный заход.
Выезд
вращения
определяется
как
последняя  фаза
вращения
включает  фазу,
непосредственно следующую за вращением.: Сложный
выезд:
любое
движение
или
прыжковое
движение,
которые
делают
выезд
существенно более сложным. Выезд должен иметь существенное влияние на баланс, контроль и
исполнение вращения.
В прыжках во вращение и вращениях в одной позиции сложный выезд должен начинаться с
базовой позиции (не с заключительной позиции стоя), которая должна хотя бы быть принята. В
комбинациях вращений сложный выезд может начинаться с любой позиции.
Если заход во вращение или выезд не считается Технической Бригадой “сложным”, то он
рассматривается как переход и черта может быть присуждена в более позднем вращении.
Прыжок из Списка, который называется и исполняется сразу после вращения не
рассматривается как сложный выезд из вращения.


Сложные заход и выезд в одном и том же вращении
Сложный заход и заход прыжком
Сложная вариация захода прыжком в прыжках во вращение/вращениях с заходом прыжком
Вариации
Простая вариация
Сложная вариация
Более, чем 2 сложные вариации, исполненные в любом вращении
Сложный выезд: любое движение или прыжковое движение, которые делают выезд существенно более сложным. Выезд должен иметь существенное влияние на баланс, контроль и исполнение вращения. В прыжках во вращение и вращениях в одной позиции сложный выезд должен начинаться с базовой позиции (не с заключительной позиции стоя), которая должна хотя бы быть принята. В комбинациях вращений сложный выезд может начинаться с любой позиции. Если заход во вращение или выезд не считается Технической Бригадой “сложным”, то он рассматривается как переход и черта может быть присуждена в более позднем вращении. Прыжок из Списка, который называется и исполняется сразу после вращения не рассматривается как сложный выезд из вращения.
Чтобы получить черты за сложный заход и сложный выезд, они должны быть исполнены в разных вращениях. При выполнении спортсменом в волчке сложного захода, вариации SS, 8 об. в вариации SB и сложного выезда, техническая бригада может засчитать сложный выезд как черту и присудить вращению уровень 4. При этом рассматриваются использованными для следующих вращений все 5 черт.
Если заход “сложный” и “прыжком” одновременно, то может быть присуждена только черта за заход “прыжком”. Сложный заход в обычный прыжок в либелу не считается чертой и “сложный заход” в этом случае не считается использованным. Заметьте, что сложный заход и сложная вариация захода прыжком это две разные черты, так что спортсмен может, например, исполнить Toe Arabian как сложную вариацию захода прыжком и Toe Arabian как сложный выезд в одном и том же вращении. В этом случае спортсмен получит две черты.
Черта за заход прыжком может быть присуждена только, если имеется явно видимый прыжок и позиция в воздухе действительно сложная. Предполагаемая базовая позиция должна быть принята в течение первых 2 оборотов после приземления. Сложный заход прыжком может включать, но не ограничивается следующим: - в прыжке в волчок/заходе таким прыжком: полная позиция волчка в воздухе (с высотой и полным контролем движений) или открытая бедуинская позиция в воздухе, немедленно переходящая в позицию сидя после приземления; - в прыжке в либелу/заходе таким прыжком: явный заход бедуинским прыжком или почти полный шпагат в воздухе. Обычный прыжок в либелу не блокирует присуждение черты за сложный заход прыжком.
Простая вариация позиции - это движение части тела, ноги, руки, кисти или головы, которое не влияет на баланс основной части тела. Простая вариация не увеличивает Уровень.
Сложная вариация - это движение части тела/ноги/руки/кисти/головы, которое требует большей физической силы или гибкости, и это влияет на баланс основной части тела. Для того, чтобы быть засчитанной, любая сложная вариация должна быть удержана в течение 2 оборотов. Только такие вариации могут увеличивать Уровень.
В любом вращении только 2 сложные вариации засчитываются как черты уровней сложности. Если спортсмен пытается исполнить более 2 сложных вариаций, то засчитанные вариации не обязательно должны быть первыми двумя вариациями, исполненными в этом вращении. Например, спортсмен исполняет на первой ноге сложный заход в позицию либелы, сложную вариацию волчка вперед со сменой ребра, а на второй ноге сложную вариацию волчка сзади и сложную вариацию стоя прямо. В этом случае засчитанные черты могут быть сложный заход, смена ребра, волчок сзади и стоя прямо. Все вариации, которые пытались исполнить, будут рассматриваться как использованные для следующих вращений.
Таблица 21 (страницы 12, 13):
Более, чем 2 сложные
вариации, исполненные
в любом вращении: Категории сложных
вариаций; В любом вращении только 2 сложные вариации засчитываются как черты уровней сложности.
Если спортсмен пытается исполнить более 2 сложных вариаций, то засчитанные вариации не
обязательно должны быть первыми двумя вариациями, исполненными в этом вращении.
Например, спортсмен исполняет на первой ноге сложный заход в позицию либелы, сложную
вариацию волчка вперед со сменой ребра, а на второй ноге сложную вариацию волчка сзади и
сложную вариацию стоя прямо. В этом случае засчитанные черты могут быть сложный заход,
смена ребра, волчок сзади и стоя прямо. Все вариации, которые пытались исполнить, будут
рассматриваться как использованные для следующих вращений.: Всего существует 11 категорий сложных вариаций:
Для ПОЗИЦИИ ЛИБЕЛЫ существует 3 категории в зависимости от направления линии плеч:
- (CF) Либела Вперед: с линией плеч, параллельной льду
- (CS) Либела в Сторону: с линией плеч, вывернутой в вертикальное положение
- (CU) Либела Вверх: с линией плеч, вывернутой больше, чем в вертикальное положение
Для ПОЗИЦИИ ВОЛЧКА существует 3 категории в зависимости от позиции свободной ноги:
- (SF) Волчок Вперед: со свободной ногой спереди опорной ноги
- (SS) Волчок в Сторону: со свободной ногой сбоку опорной ноги
- (SB) Волчок Сзади: со свободной ногой сзади опорной ноги
Для ПОЗИЦИИ СТОЯ существует 3 категории в зависимости от положения корпуса:
- (UF) Стоя Вперед: с корпусом, согнутым вперед
- (US) Стоя Прямо/в Сторону: с корпусом прямым или согнутым вбок
- (UB) Стоя Бильман: в позиции “Бильман”
Для ПОЗИЦИИ ЗАКЛОНА существует 1 категория
- (UL) Стоя в Заклоне
Для НЕ-БАЗОВОЙ ПОЗИЦИИ существует 1 категория (NBP)


Категории сложных вариаций
Crossfoot Spin (вращение со скрещенными ногами)
“Безголовая”вариация
Позиция «Бильман»
Волчок вперед и в сторону
Всего существует 11 категорий сложных вариаций: Для ПОЗИЦИИ ЛИБЕЛЫ существует 3 категории в зависимости от направления линии плеч: - (CF) Либела Вперед: с линией плеч, параллельной льду - (CS) Либела в Сторону: с линией плеч, вывернутой в вертикальное положение - (CU) Либела Вверх: с линией плеч, вывернутой больше, чем в вертикальное положение Для ПОЗИЦИИ ВОЛЧКА существует 3 категории в зависимости от позиции свободной ноги: - (SF) Волчок Вперед: со свободной ногой спереди опорной ноги - (SS) Волчок в Сторону: со свободной ногой сбоку опорной ноги - (SB) Волчок Сзади: со свободной ногой сзади опорной ноги Для ПОЗИЦИИ СТОЯ существует 3 категории в зависимости от положения корпуса: - (UF) Стоя Вперед: с корпусом, согнутым вперед - (US) Стоя Прямо/в Сторону: с корпусом прямым или согнутым вбок - (UB) Стоя Бильман: в позиции “Бильман” Для ПОЗИЦИИ ЗАКЛОНА существует 1 категория - (UL) Стоя в Заклоне Для НЕ-БАЗОВОЙ ПОЗИЦИИ существует 1 категория (NBP)
Вращение со скрещенными ногами должно быть исполнено на двух ногах с весом, поровну распределенным между ногами. Носки должны быть близко друг к другу, а пятки должны быть открытыми. Это вращение рассматривается как сложная вариация вращения стоя (US) и засчитывается, при правильном исполнении, как черта на ноге перед скрестной позицией. Не обязательно быть на одной ноге в течение 3 оборотов перед “скрещенной позицией”. Увеличение скорости во время вращения со скрещенными ногами не рассматривается как черта.
В “безголовой” вариации голова и шея должны отклоняться назад от главной оси тела, влияя этим на баланс.
Позиция «Бильман» это сложная вариация позиции стоя (UB), в которой свободная нога тянется сзади к положению выше уровня головы и над головой, близко к оси вращения спортсмена. Как и другие сложные вариации, позиция Бильман засчитывается один раз за программу (Короткую или Произвольную) – первый раз, когда ее пытаются исполнить. В Произвольном Катании вращение, которое начинается с позиции заклона (хотя бы 2 оборота) и продолжается позицией «Бильман», по- прежнему называется заклоном.
Для того, чтобы быть засчитанной как сложная вариация, позиция волчка вперед или в сторону должна также включать сложное положение, которое является движением части тела/ноги/ руки/кисти/головы, которое требует большей физической силы или подвижности и влияет на баланс основной части тела.
Таблица 22 (страницы 13):
Crossfoot Spin
(вращение со
скрещенными ногами): “Безголовая”вариация; : 0
распределенным между ногами. Носки должны быть близко друг к другу, а пятки должны быть
открытыми. Это вращение рассматривается как сложная вариация вращения стоя (US) и
засчитывается, при правильном исполнении, как черта на ноге перед скрестной позицией. Не
обязательно быть на одной ноге в течение 3 оборотов перед “скрещенной позицией”.
Увеличение скорости во время вращения со скрещенными ногами не рассматривается как
черта.: В “безголовой” вариации голова и шея должны отклоняться назад от главной оси тела, влияя
распределенным между ногами. Носки должны быть близко друг к другу, а пятки должны быть
открытыми. Это вращение рассматривается как сложная вариация вращения стоя (US) и
засчитывается, при правильном исполнении, как черта на ноге перед скрестной позицией. Не
обязательно быть на одной ноге в течение 3 оборотов перед “скрещенной позицией”.
Увеличение скорости во время вращения со скрещенными ногами не рассматривается как
черта.: этим на баланс.


Windmill («качалка»)
«Качалка» считается чертой только, если позиция близка к позиции шпагата (хотя бы 135 градусов). Это движение должно показать физическую силу или подвижность и влиять на баланс основной части тела. Эти требования также относятся к исполнению качалки с хватом за конек (см. картинку ниже). Качалка рассматривается как сложная вариация не-базовой позиции (должна быть исполнена мин. 3 раза подряд) или как сложная смена позиции только первый раз, когда её пытаются исполнить. Качалка более не рассматривается как сложный заход или сложный выезд, кроме случаев исполнения на ноге вращения с хватом за конек. Если спортсмен при этом касается льда одной или двумя руками, черта не присуждается. Качалка может быть засчитана как черта только один раз за программу, при первой попытке исполнения. Например, если спортсмен имеет в прыжке в либелу сложный выход качалкой с хватом за конек, а позднее в программе комбинацию вращений со сложной сменой позиции при помощи качалки, вторая качалка, как черта, засчитана не будет.
Повторения
Любая категория сложных вариаций вращения в базовой позиции считается один раз за программу (первый раз, когда её пытались исполнить). Сложная вариация в не-базовой позиции считается один раз за программу только в комбинации вращений (первый раз, когда её пытались исполнить).
Что такое попытка? Считается, что спортсмен пытался исполнить сложную вариацию, если эта вариация явно
видна, независимо от того, была ли эта вариация засчитана или нет.
Похожие вариации в базовой и не-базовой позиции
Если спортсмен исполняет похожие вариации в не-базовой и базовой позициях, то 2 черты могут быть засчитаны только, если они выполнены на разных ногах в одном или в различных вращениях одной и той же программы. Если 2 вариации на одной ноге слишком похожи, то вторая из них не будет засчитана, но вторая позиция будет рассматриваться как использованная. Если во время этой позиции спортсмен исполняет другие черты, то они не будут засчитаны.
Свободная нога падает Если свободная нога падает на продолжительное время при подготовке к сложной вариации
либелы, то соответствующая черта присуждается, но судьи снижают GOE.
Базовая позиция принимается слишком долго
То же самое снижение применяется, если спортсмену требуется слишком большое время для принятия нужной базовой позиции во вращениях в одной позиции.
Таблица 26 (страницы 14, 15):
Похожие вариации в
базовой и не-базовой
позиции: Прыжок на ту же ногу
внутри вращения; Если  спортсмен  исполняет  похожие  вариации  в  не-базовой  и  базовой  позициях,  то  2  черты
могут быть засчитаны только, если они выполнены на разных ногах в одном или в различных
вращениях одной и той же программы.
Если 2 вариации на одной ноге слишком похожи, то вторая из них не будет засчитана, но вторая
позиция  будет  рассматриваться  как  использованная.  Если  во  время  этой  позиции  спортсмен
исполняет другие черты, то они не будут засчитаны.: Для любого вращения явный прыжок внутри вращения с приземлением на толчковую ногу
будет засчитан как черта только, если спортсмен примет базовую позицию в течение первых 2
оборотов после приземления. Требований по позиции в воздухе нет, но прыжок должен быть
явно видимым. Этот прыжок будут засчитан как черта только, если он “он требует
значительной силы”.
Этот прыжок может быть выполнен даже до требуемого минимального числа оборотов, чтобы
он был засчитан как черта (как для Короткой, так и для Произвольной Программы).


Прыжок на ту же ногу и Увеличение скорости
Прыжок на ту же ногу внутри вращения
Для любого вращения явный прыжок внутри вращения с приземлением на толчковую ногу будет засчитан как черта только, если спортсмен примет базовую позицию в течение первых 2 оборотов после приземления. Требований по позиции в воздухе нет, но прыжок должен быть явно видимым. Этот прыжок будут засчитан как черта только, если он “он требует значительной силы”. Этот прыжок может быть выполнен даже до требуемого минимального числа оборотов, чтобы он был засчитан как черта (как для Короткой, так и для Произвольной Программы).
Увеличение скорости Для либелы, волчка, заклона, «Бильмана» и сложной вариации позиции стоя (кроме вращения
со скрещенными ногами) явное увеличение скорости после принятия позиции вращения рассматривается как черта. Увеличение скорости не засчитывается как черта, если происходит при переходе от одной базовой позиции к другой базовой позиции. Оно засчитывается при переходе в заклоне из позиции назад в позицию в сторону или наоборот, если спортсмен выполняет эту смену, не вставая в вертикальную позицию.
Ребра и направления
Четкая смена ребра
Четкая смена ребра может быть засчитана как черта Уровня сложности только в: волчке (при переходе с заднего внутреннего на переднее наружное ребро), либеле, заклоне, позиции «Бильман» и сложной вариации позиции стоя. Любая попытка исполнения смены ребра, отличная от этих, будет проигнорирована, не блокируя возможности получить черту за смену ребра в другом месте. Короткая фаза, следующая за приземлением прыжка или перешагивания во вращение, не рассматривается как попытка смены ребра (в основном, переход от двух ребер к положению на ребре или исполнение тройки и т.д.). Чтобы смена ребра была засчитана как черта, необходимо наличие хотя бы 2 непрерывных оборотов на одном ребре, за которыми следуют хотя бы 2 непрерывных оборота на другом ребре в одной и той же базовой позиции (волчка/либелы/заклона/ Бильмана/сложной вариации позиции стоя). Смена ребра в обычной позиции стоя или в не-базовой позиции не засчитывается как черта.
Вращение в обоих направлениях
Выполнение вращений в обоих направлениях (по часовой и против часовой стрелки или наоборот) в волчке, либеле, заклоне или сложной вариации позиции стоя, которые непосредственно следуют друг за другом, может быть засчитана как черта. Требуется минимум 3 оборота в каждом направлении, и позиция до и после смены направления должна удерживаться в течение хотя бы 2 оборотов. Вращение в обоих направлениях (по часовой и против часовой стрелки) рассматривается как одно вращение.
Вращение в обоих направлениях на одной и той же ноге
В случае исполнения вращения в обоих направлениях на одной и той же ноге, при смене направления разрешены один поворот или одна смена ребра. Черта засчитывается на ноге исполнения.
Число оборотов
8 оборотов
Как минимум 8 об. без всяких смен позиции/вариации, ноги и ребра засчитываются как черта только один раз за программу, в первом вращении, в котором они успешно выполнены; если в этом вращении 8 об. выполнены на обеих ногах, то можно взять любое из этих исполнений в пользу спортсмена. 8 об. засчитываются как черта в:
либеле, заклоне, сложной вариация любой базовой позиции – для всех вращений; в сложной вариации не-базовой позиции – только для комбинаций вращений.
Смена ноги
Таблица 30 (страницы 15, 16):
8 оборотов: Сложное
вращательное
движение на коньке; Как минимум 8 об. без всяких смен позиции/вариации, ноги и ребра
засчитываются  как  черта  только  один  раз  за  программу,  в  первом  вращении,  в  котором  они
успешно выполнены; если в этом вращении 8 об. выполнены на обеих ногах, то можно взять
любое из этих исполнений в пользу спортсмена. 8 об. засчитываются как черта в:
либеле, заклоне, сложной вариация любой базовой позиции – для всех вращений;
в сложной вариации не-базовой позиции – только для комбинаций вращений.: Спортсмен использует конек таким образом, что он имеет существенное влияние на баланс,
контроль и исполнение вращения. Эта черта должна быть исполнена в либеле, волчке или
позиции заклона, например, при помощи вращения на пятке или зубце конька. Это движение
должно быть явно определено и видимо.
Если спортсмен исполняет сложное вращательное движение на коньке вместе с другой чертой
(например, сложной сменой позиции или сложным выездом), только одна черта может быть
засчитана, и сложное вращательное движение на коньке не считается исполненным.


Оставаясь на одной и той же ноге
Смена ноги означает вращение на каждой ноге. Любое вращение, в котором спортсмен вращается на одной и той же ноге, не рассматривается как вращение со сменой ноги.
Простая смена ноги Простая смена ноги, например, переступание или маленькая подпрыжка, не требует
значительных силы и умения и не увеличивает уровня.
Смена ноги прыжком Такая смена ноги может быть засчитана как черта только, если спортсмен примет базовую
позицию в течение первых 2 оборотов после приземления. Требований по позиции в воздухе нет, но прыжок должен быть явно видимым. Этот прыжок будет засчитан как черта только, если он требует значительной силы.
Прыжок типа бедуинского (с двух ног – Toe Arabian) как смена ноги
Эта смена ноги разрешена, рассматривается как смена ноги прыжком и засчитывается как черта в Короткой Программе и в Произвольном Катании.
Сложное вращательное движение на коньке
Спортсмен использует конек таким образом, что он имеет существенное влияние на баланс, контроль и исполнение вращения. Эта черта должна быть исполнена в либеле, волчке или позиции заклона, например, при помощи вращения на пятке или зубце конька. Это движение должно быть явно определено и видимо. Если спортсмен исполняет сложное вращательное движение на коньке вместе с другой чертой (например, сложной сменой позиции или сложным выездом), только одна черта может быть засчитана, и сложное вращательное движение на коньке не считается исполненным.
Вращение со второй сменой ноги
Вторая смена ноги (в случае попытки ее исполнения) во вращении со сменой ноги не разрешена в Короткой Программе (неправильный элемент). В Произвольном Катании спортсмен может менять ногу любое количество раз.
Центры вращения слишком далеко друг от друга (вращение в одной позиции и комбинация вращений)
Если во вращении со сменой ноги имеется дуга выезда из первой части и дуга въезда во вторую часть, последствия будут такими: Короткая программа – вращение не удовлетворяет требованиям и ему не присуждается стоимость; Произвольное катание – вторая часть вращения игнорируется и элемент становится вращением в одной позиции или комбинацией вращений без смены ноги. Если имеется только дуга выезда из 1ой части или дуга въезда во 2ую часть, то GOE будет снижено за «Плохо выполненную смену ноги» (это снижение не относится к смене ноги вместе со сменой направления вращения).
Число черт на одной ноге для вращений со сменой ноги
Максимальное число черт, которые спортсмен может получить за положения на одной ноге, это 2 черты. Черта за сложный заход будет входить в квоту ноги до смены. Черты «Смена ноги прыжком» и «Вращение в обоих направлениях» входят в квоту ноги после смены. Черта «Все 3 базовые позиции на второй ноге» будет засчитываться только на второй ноге. Черта за вращение со скрещенными ногами будет входить в квоту той ноги, на которой начинается скрещенная позиция.
Вращение в одной позиции со сменой ноги: менее 2 оборотов в базовой позиции на одной ноге
Если исполняется вращение в одной позиции со сменой ноги и базовая позиция с не менее, чем 2 оборотами, присутствует на одной ноге и отсутствует на другой ноге, то: вращение будет без Уровня в Короткой Программе; оно будет отмечено знаком “V” в Произвольном Катании.
Таблица 33 (страницы 16, 17):
ращение в одной
позиции со
сменой ноги:
менее 2 оборотов
в базовой позиции
на одной ноге: Знак “V”; Если исполняется вращение в одной позиции со сменой ноги и базовая позиция с не менее, чем 2
оборотами, присутствует на одной ноге и отсутствует на другой ноге, то:
вращение будет без Уровня в Короткой Программе;
оно будет отмечено знаком “V” в Произвольном Катании.: Знак “V” может быть поставлен только в 4 случаях:
за перешагивание и отсутствие явно видимого прыжка (только в прыжках во вращение);
за только две базовые позиции в комбинациях вращений;
за менее 3 оборотов на одной ноге в любом вращении со сменой ноги (только в ПК);
за менее 2 оборотов в базовой позиции на одной ноге во вращении в одной позиции со
сменой ноги (только в ПК).
Если в комбинации вращений со сменой ноги будет только 2 базовые позиции и менее 3 об. на
одной из ног или во вращении в одной позиции со сменой ноги будет менее 2 об. в базовой
позиции на одной ноге и менее 3 об. на одной из ног, то вращение отмечается знаком “V”. Судьи
отразят эти множественные ошибки в своих GOE. Если спортсмен в комбинации вращений решил
исполнить только 2 позиции, то это не рассматривается судьями как ошибка в GOE.


SOV
Знак “V”
Знак “V” может быть поставлен только в 4 случаях:
1) за перешагивание и отсутствие явно видимого прыжка (только в прыжках во вращение); 2) за только две базовые позиции в комбинациях вращений; 3) за менее 3 оборотов на одной ноге в любом вращении со сменой ноги (только в ПК); 4) за менее 2 оборотов в базовой позиции на одной ноге во вращении в одной позиции со сменой ноги (только в ПК).
Если в комбинации вращений со сменой ноги будет только 2 базовые позиции и менее 3 об. на одной из ног или во вращении в одной позиции со сменой ноги будет менее 2 об. в базовой позиции на одной ноге и менее 3 об. на одной из ног, то вращение отмечается знаком “V”. Судьи отразят эти множественные ошибки в своих GOE. Если спортсмен в комбинации вращений решил исполнить только 2 позиции, то это не рассматривается судьями как ошибка в GOE.
ПОЗИЦИИ ЛИБЕЛЫ
ЛИБЕЛА ВПЕРЕД
ЛИБЕЛА В СТОРОНУ
CU ВВЕРХ
ЛИБЕЛА
ПОЗИЦИИ ВОЛЧКА (СИДЯ)
SF СИДЯ ВПЕРЕД SS
СИДЯ В СТОРОНУ
SB СИДЯ СЗАДИ


СТОЯ ВПЕРЕД
СТОЯ ПРЯМО ИЛИ В СТОРОНУ
СТОЯ БИЛЬМАН
СТОЯ В ЗАКЛОНЕ
NBP
НЕ-БАЗОВЫЕ
ПОЗИЦИИ
ПОЗИЦИИ СТОЯ
НЕ-БАЗОВЫЕ ПОЗИЦИИ


Прыжковые элементы Правила
Отдельные прыжки
Короткая программа
Короткая программа сезона 2024 – 2025 должна включать 2 прыжка: - двойной или тройной Аксель для мужчин/юношей и женщин, двойной Аксель для девушек, - прыжок: Мужчины – любой тройной или четверной; Женщины – любой тройной; Юноши и девушки – двойной или тройной Флип. Для мужчин, если четверной прыжок включен в каскад, то другой четверной прыжок может исполняться как отдельный прыжок. Для мужчин и юношей и для женщин, если как Аксель исполняется тройной Аксель, то он не может быть повторен как отдельный прыжок или часть каскада. Отдельные прыжки должны отличаться от прыжков, включенных в каскад. Согласно Правилу 611, параграфы 2 и 3, пятерные прыжки не разрешены.
Произвольное катание
Прыжковые элементы - это отдельные прыжки, каскады и комбинации прыжков. Хорошо сбалансированная программа произвольного катания должна содержать 7 прыжковых элементов для мужчин и юношей, женщин и девушек, один из которых должен быть прыжком типа Акселя (или должен включать такой прыжок). Отдельные прыжки могут содержать любое количество оборотов. Любой двойной прыжок (включая двойной Аксель) не может быть включен более чем дважды в сумме произвольную программу одиночного катания (как отдельный прыжок или часть каскада/ комбинации). Из всех тройных и четверных и пятерных прыжков (вместе) только 2 могут быть исполнены дважды. Из двух повторений только одно может быть четверным или пятерным прыжком. Если оба эти исполнения в качестве раздельных прыжков, то второй из этих прыжков получит 70% своей числовой стоимости, указанной в SOV. Тройные и четверные и пятерные прыжки с разным названием рассматриваются как три различных прыжка. Никакой тройной/четверной/пятерной прыжок не может исполняться более двух раз. Согласно Правилу 612, параграф 2, пятерные прыжки в Произвольном Катании возможны только как сольные прыжки, а НЕ КАК часть каскада или комбинации прыжков.
Каскады прыжков
Общее
В каскаде нога приземления прыжка является толчковой ногой следующего прыжка. Oдин полный оборот на льду между прыжками (свободная нога может касаться льда, но без переноса веса тела) оставляет элемент в рамках определения каскада прыжков. Ойлер при его использовании в каскадах между двумя прыжками из Списка становится прыжком из Списка (1Eu) со стоимостью, указанной в SOV. Одинарный Ойлер (1 Eu) с недостатком вращения в пол-оборота или более будет рассматриваться как пониженный. В этом случае судьи принимают снижение GOE за пониженный прыжок (<<). Если недокрут в одинарном ойлере менее пол-оборота, то этот прыжок не рассматривается Технической Бригадой как недокрученный (<) или выполненный с недокрутом в ¼ оборота (q). В случае отсутствия явного прыжка или выполнения ойлера в виде переступания судьи применяют снижение GOE. Если, по мнению Технической Бригады, исполненный перекидной прыжок (Аксель) используется только как подготовка к следующему прыжку, то этот перекидной прыжок не называется. Техническая Бригада имеет право не называть одинарный прыжок, который более похож на подпрыжку, чем на прыжок, и является результатом плохого приземления предыдущего прыжка. Судьи отразят ошибку в своих GOE.
Таблица 38 (страницы 19, 20):
Общее: Прыжок из
Списка +
одинарный ойлер
+ тройка на той
же ноге +
прыжок типа
Акселя; В каскаде нога приземления прыжка является толчковой ногой следующего прыжка. Oдин
полный оборот на льду между прыжками (свободная нога может касаться льда, но без
переноса веса тела) оставляет элемент в рамках определения каскада прыжков. Ойлер при его
использовании в каскадах между двумя прыжками из Списка становится прыжком из Списка
(1Eu)  со стоимостью, указанной в SOV.
Одинарный Ойлер (1 Eu) с недостатком вращения в пол-оборота или более будет
рассматриваться как пониженный. В этом случае судьи принимают снижение GOE за
пониженный прыжок (<<). Если недокрут в одинарном ойлере менее пол-оборота, то
этот прыжок не рассматривается Технической Бригадой как недокрученный (<) или
выполненный с недокрутом в ¼ оборота (q).  В случае отсутствия явного прыжка или
выполнения ойлера в виде переступания судьи применяют снижение GOE.
Если, по мнению Технической Бригады, исполненный перекидной прыжок (Аксель)
используется только как подготовка к следующему прыжку, то этот перекидной прыжок не
называется.
Техническая Бригада имеет право не называть одинарный прыжок, который более похож на
подпрыжку, чем на прыжок, и является результатом плохого приземления предыдущего
прыжка.  Судьи отразят ошибку в своих GOE.: Спортсмен исполняет прыжок из Списка + одинарный ойлер + тройку на той же ноге + прыжок
типа Акселя. Это рассматривается как каскад прыжков и будет называться как «Прыжок из
Списка+1Eu+прыжок типа Акселя». Например, тройной флип + одинарный ойлер + тройка на
той же ноге + двойной Аксель будет называться как 3F+1Eu+2A. Намеренные одна тройка/один
выкрюк/ один крюк/одна скоба между двумя или тремя прыжками из Списка оставляют элемент
в рамках каскада прыжков. GOE за такой намеренный поворот не снижается.


Прыжок из Списка + одинарный ойлер + тройка на той же ноге + прыжок типа Акселя
Спортсмен исполняет прыжок из Списка + одинарный ойлер + тройку на той же ноге + прыжок типа Акселя. Это рассматривается как каскад прыжков и будет называться как «Прыжок из Списка+1Eu+прыжок типа Акселя». Например, тройной флип + одинарный ойлер + тройка на той же ноге + двойной Аксель будет называться как 3F+1Eu+2A. Намеренные одна тройка/один выкрюк/ один крюк/одна скоба между двумя или тремя прыжками из Списка оставляют элемент в рамках каскада прыжков. GOE за такой намеренный поворот не снижается.
Прыжок из Списка + смена ребра + прыжок из Списка в другом направлении вращения
Прыжок из Списка + намеренная смена ребра + прыжок из Списка в другом направлении вращения. Это рассматривается как каскад прыжков. Например, тройной Сальхов + смена ребра + двойной Сальхов в другом направлении вращения называется как 3S+2S. При исполнении прыжков в обоих направлениях в каскаде, между прыжками разрешена одна смена ребра. GOE за такую намеренную смену ребра не снижается.
Короткая программа
Короткая программа должна включать каскад из двух прыжков: мужчины – двойного и тройного или двух тройных или четверного и двойного или тройного; oстальные категории – двойного или тройного или двух тройных; для девушек также разрешен каскад из двух двойных прыжков. Для мужчин каскад может включать два одинаковых или два разных двойных, тройных или четверных прыжка. Если четверной прыжок включен как сольный прыжок, то другой четверной прыжок может быть включен как часть каскада прыжков. Для женщин, юношей и девушек каскад может включать два одинаковых или два разных двойных или тройных прыжка. Для всех категорий прыжки, включенные в каскад, должны отличаться от отдельных прыжков. Согласно Правилу 611, параграфы 2 и 3, пятерные прыжки не разрешены.
Произвольное катание
Каскад и комбинация прыжков могут состоять из одинаковых или различных одинарных, двойных, тройных или четверных прыжков. В произвольной программе может быть не более трех каскадов или двух каскадов и одной комбинации прыжков. Один каскад или одна комбинация может включать не более 3 прыжков, два других каскада или комбинации – не более 2 прыжков. Согласно Правилу 612, параграф 2, пятерные прыжки в Произвольном Катании возможны только как сольные прыжки, а НЕ КАК часть каскада или комбинации прыжков.
Комбинации прыжков
Произвольное катание
Комбинация прыжков состоит из 2 или 3 прыжков с любым количеством оборотов; второй и/или третий прыжок - это прыжок типа Акселя с прямым шагом с дуги приземления первого/второго прыжка на дугу отрыва Акселя. Один полный оборот на льду между прыжками (свободная нога может касаться льда, но без переноса веса тела) оставляет элемент в рамках определения комбинации прыжков. Прыжки, включенные в комбинацию, получают полную стоимость.
Общее
Короткая Программа
Прыжки, которые не соответствуют требованиям (включая неправильное количество оборотов), не будут иметь стоимости, но будут занимать “прыжковую” ячейку, если такая еще свободна; если каскад из двух двойных прыжков не разрешен (мужчины и женщины, юноши), прыжок с меньшей стоимостью (после применения знаков <, <<, e) не будет засчитан.
Произвольное Катание
Если какой-то прыжок/какие-то прыжки в каскаде/комбинации не соответствуют требованиям, то не засчитываются только тот прыжок/те прыжки, которые не соответствуют требованиям, а не весь каскад/комбинация.
Таблица 43 (страницы 20, 21):
Прыжки, которые не соответствуют требованиям (включая неправильное количество
Короткая
оборотов), не будут иметь стоимости, но будут занимать “прыжковую” ячейку, если такая еще
Программа
свободна; если каскад из двух двойных прыжков не разрешен (мужчины и женщины, юноши),
прыжок с меньшей стоимостью (после применения знаков <, <<, e) не будет засчитан.: П
роизвольное
Катание; : Если какой-то прыжок/какие-то прыжки в каскаде/комбинации не  соответствуют требованиям,
то не засчитываются только тот прыжок/те прыжки, которые не соответствуют требованиям, а
не весь каскад/комбинация.
Прыжки, которые не соответствуют требованиям (включая неправильное количество
Короткая
оборотов), не будут иметь стоимости, но будут занимать “прыжковую” ячейку, если такая еще
Программа
свободна; если каскад из двух двойных прыжков не разрешен (мужчины и женщины, юноши),
прыжок с меньшей стоимостью (после применения знаков <, <<, e) не будет засчитан.: Как называть
выполненные с
недокрутом в ¼
оборота,
недокрученные
или пониженные
прыжки?; : Техническая бригада должна назвать тот прыжок, который спортсмен пытался сделать, даже
если ясно, что этот прыжок выполнен с недокрутом в ¼ об., недокручен или «понижен». Все
такие прыжки будут засчитываться как прыжки, которые спортсмен собирался исполнить, в
части применения требований Хорошо сбалансированной программы.
Четверть и пол-оборота недокрута являются границами при определении таких прыжков. При
решениях важен угол обзора камеры, особенно если прыжок исполняется на противоположном
от камеры краю катка. Во всех сомнительных случаях Техническая Бригада должна принимать
решения в пользу спортсмена.


Как называть выполненные с недокрутом в ¼ оборота, недокрученные или пониженные прыжки?
Недокрут в ¼ оборота
Недокрученные прыжки
Пониженные прыжки
Перекрученные прыжки
Недокрут на отрыве
Отрыв с неправильного ребра (Флип/Лутц)
Недокрученные прыжки с отрывом с неправильного ребра (F/Lz)
Разъяснения
Техническая бригада должна назвать тот прыжок, который спортсмен пытался сделать, даже если ясно, что этот прыжок выполнен с недокрутом в ¼ об., недокручен или «понижен». Все такие прыжки будут засчитываться как прыжки, которые спортсмен собирался исполнить, в части применения требований Хорошо сбалансированной программы. Четверть и пол-оборота недокрута являются границами при определении таких прыжков. При решениях важен угол обзора камеры, особенно если прыжок исполняется на противоположном от камеры краю катка. Во всех сомнительных случаях Техническая Бригада должна принимать решения в пользу спортсмена.
Прыжок рассматривается как выполненный “в четверть”, если недокрут составляет ¼ оборота. Техническая Бригада указывает на это судьям и в протоколах знаком “q” после обозначения элемента.
Прыжок считается “недокрученным” при недостатке вращения более, чем в ¼ но менее, чем в ½ оборота. Недокрученный прыжок указывается Технической Бригадой судьям и в протоколах соревнований знаком “<” после сокращенного обозначения элемента. Недокрученные прыжки получат уменьшенные базовые стоимости, которые приведены в специальных строчках Шкалы Стоимости.
Прыжок считается “пониженным” при недостатке вращения в ½ об. или более. Пониженный прыжок указывается Технической Бригадой судьям и в протоколах соревнований знаком “<<” после сокращенного обозначения элемента. Пониженный прыжок оценивается с использованием шкалы стоимости SOV для прыжка на 1 оборот меньше (например, пониженный тройной будет оцениваться с использованием шкалы сложности для соответствующего двойного).
Если прыжок перекручен более, чем на четверть оборота, то он называется прыжком с большим числом оборотов. Например, 2Т с перекрутом более, чем в четверть оборота, будет назван Технической Бригадой как пониженный 3Т (<<).
Явный отрыв с хода вперед (с хода назад для прыжка типа Аксель) приводит к прыжку с понижением. Наиболее часто такой недокрут встречается в тоулупе. Для определения недокрута и понижения (чаще в каскадах/комбинациях) Техническая Бригада может смотреть повтор только на обычной скорости.
Отрыв Флипа с заднего внутреннего ребра, отрыв Лутца с заднего наружного ребра. В случаях отсутствия отрыва с чистого правильного ребра Техническая Бригада указывает судьям на наличие этой ошибки, используя знаки “e” (ребро) и “!” (внимание). Техническая бригада может смотреть повтор в замедленной скорости. Техническая Бригада использует знак “e” (ребро), если ребро отрыва явно неправильно. Базовые стоимости прыжков со знаком “e” приведены в специальных строчках Шкалы Стоимости. Техническая Бригада использует знак “!”, если ребро отрыва не ясно. В этих случаях Базовая стоимость не уменьшается. Обе эти ошибки отражаются судьями в своих GOE.
Если к одному и тому же прыжку применены оба знака “e” и “<”, то Базовая стоимость приведена в специальных строчках Шкалы Стоимости.
Таблица 47 (страницы 21, 22):
Недокрученные
прыжки с
отрывом с
неправильного
ребра (F/Lz): Попытка прыжка; Если к одному и тому же прыжку применены оба знака “e” и “<”, то Базовая стоимость приведена
в специальных строчках Шкалы Стоимости.: Что такое попытка? В принципе, явная подготовка к отрыву, переход на ребро отрыва/постановка
зубца на лед с отрывом ото льда (с поворотом в воздухе или без него) рассматривается как попытка
прыжка, не получает стоимости и блокирует прыжковую ячейку.
В некоторых случаях, по решению Технической Бригады, подготовка к отрыву без самого отрыва
тоже может называться попыткой прыжка. Например, риттбергер с падением на дуге отрыва или
Аксель, в котором спортсмен встает на переднее наружное ребро с руками и свободной ногой
сзади, начинает движение рук  и ноги вперед для прыжка в воздух, но в последний момент не
отрывается ото льда и т.п.


Сорванный прыжок из Списка
Попытка считается как прыжковый элемент. Однако маленькая подпрыжка или прыжок не более чем в пол-оборота, выполненный для “украшения”, не рассматриваются как прыжки и оцениваются в Компоненте “Композиция”.
Прыжки не из Списка
Прыжки, не упомянутые в таблице SOV (например, Валлей, шпагат, внутренний Аксель с любым количеством оборотов толчком с переднего внутреннего ребра и т.д.) не считаются прыжковыми элементами, но могут использоваться как специальные подходы к прыжкам и оцениваются в Компоненте “Композиция”. Валлей с зубца, однако, называется и считается как тоулуп.
Приземление на другую ногу
В каскадах/комбинациях все прыжки с более, чем одним оборотом, кроме последнего, могут быть с приземлением на любую ногу. При приземлении последнего прыжка на неправильную ногу название прыжка остается, но судьи снижают GOE.
Приземление на другое ребро
При приземлении на другое ребро название прыжка не меняется. Однако судьи должны снизить свои GOE.
Вращение и прыжок друг за другом
Если спортсмен выполняет вращение, за которым немедленно следует прыжок, или наоборот, то эти два элемента называются отдельно, учитывая в GOE сложный отрыв/заход. Прыжок из Списка, который называется и исполняется сразу после вращения не рассматривается как сложный выезд из вращения.
Попытка прыжка Что такое попытка? В принципе, явная подготовка к отрыву, переход на ребро отрыва/постановка
зубца на лед с отрывом ото льда (с поворотом в воздухе или без него) рассматривается как попытка прыжка, не получает стоимости и блокирует прыжковую ячейку. В некоторых случаях, по решению Технической Бригады, подготовка к отрыву без самого отрыва тоже может называться попыткой прыжка. Например, риттбергер с падением на дуге отрыва или Аксель, в котором спортсмен встает на переднее наружное ребро с руками и свободной ногой сзади, начинает движение рук и ноги вперед для прыжка в воздух, но в последний момент не отрывается ото льда и т.п.
Касание льда свободной ногой без переноса веса тела в каскаде
В случае касания льда свободной ногой без переноса веса тела и наличия не более 2 троек или отсутствия троек между прыжками, элемент остается каскадом прыжков (однако судьи уменьшат GOE из-за ошибки). В случае более 1 полного оборота на льду между прыжками будут названы прыжки, исполненные до этого оборота + «каскад» + все следующие прыжки со знаком *.
Касание льда свободной ногой без переноса веса тела в комбинации (произвольное катание)
В случае касания льда свободной ногой без переноса веса тела и наличия не более 2 троек или отсутствия троек между прыжками комбинации, элемент остается комбинацией прыжков (однако судьи уменьшат GOE из-за ошибки). В случае более 1 полного оборота на льду между прыжками будут названы прыжки, исполненные до этого оборота + «комбинация» + все следующие прыжки со знаком *.
Каскад прыжков: первый/второй прыжок не из Списка
Если первый/второй прыжок каскада из двух прыжков неудачен и превращается в прыжок не из Списка, но другой прыжок каскада является прыжком из Списка, то связка рассматривается как каскад, в котором стоимость получит только прыжок из Списка.
Таблица 48 (страницы 22, 23):
Касание льда
свободной ногой
без переноса веса
тела в
комбинации
(произвольное
катание): Повторение
прыжка; В случае касания льда свободной ногой без переноса веса тела и наличия не более 2 троек
или отсутствия троек между прыжками комбинации, элемент остается комбинацией прыжков
(однако судьи уменьшат GOE из-за ошибки).
В случае более 1 полного оборота на льду между прыжками будут названы прыжки, исполненные
до этого оборота + «комбинация» + все следующие прыжки со знаком *.: Повторение прыжка с тем же названием и тем же числом оборотов не будет оценено,
однако прыжковая ячейка будет занята; если прыжок выполняется два раза, как сольный прыжок
и как часть каскада прыжков, второе исполнение не будет учитываться (если это повторение в
каскаде прыжков, только индивидуальный прыжок, который не соответствует вышеуказанным
требованиям, не будет учитываться). Только каскад прыжков может содержать два одинаковых
прыжка. Повторение прыжка с тем же названием, но другим числом оборотов будет оценено.


Связка из прыжка не из Списка и прыжка из Списка
В случае прыжка из Списка, которому предшествуют/за которым следуют прыжки не из Списка, называться будет только сольный прыжок из Списка.
Короткая программа
Непредписанный элемент
Если юниор выполняет непредписанный прыжок, то этот элемент не получает стоимости, но блокирует прыжковую ячейку.
Каскад из трех прыжков
Третий выполненный прыжок не будет иметь стоимости.
Повторение прыжка
Повторение прыжка с тем же названием и тем же числом оборотов не будет оценено, однако прыжковая ячейка будет занята; если прыжок выполняется два раза, как сольный прыжок и как часть каскада прыжков, второе исполнение не будет учитываться (если это повторение в каскаде прыжков, только индивидуальный прыжок, который не соответствует вышеуказанным требованиям, не будет учитываться). Только каскад прыжков может содержать два одинаковых прыжка. Повторение прыжка с тем же названием, но другим числом оборотов будет оценено.
«Лишний» прыжок (ки)
Если выполняется «лишний» прыжок(и), то только не соответствующий требованиям индивидуальный прыжок не будет иметь стоимости. Все лишние прыжки называются и отмечаются знаком *. Прыжки рассматриваются в порядке их исполнения.
Падение или вываливание после 1ого прыжка каскада
Если спортсмен падает/вываливается после прыжка и сразу после этого исполняет другой прыжок, то элемент называется следующим образом: «Первый прыжок + каскад + второй прыжок со *».
Отсутствие второго прыжка в каскаде
Если в каскаде нет второго прыжка, то Техническая Бригада во время или после исполнения программы определяет, где должен был быть каскад. Если нет способа отличить каскад от прыжка, то более поздний исполненный прыжковый элемент будет определен как каскад, состоящий из только одного прыжка. Пример №1: чистый 4T и 3Lz с падением  4T и 3Lz+COMBO Отметьте следующее: 4T с падением и чистый 3Lz  4T+COMBO и 3Lz (сольный прыжок) Причина: спортсмен мог собираться исполнить каскад с, но упал после него. Пример №2: взрослый спортсмен исполняет как первый прыжок 2T и как второй прыжок 3Lz с падением. В этом случае +COMBO должно быть добавлено к 2T: 2T+COMBO. Причина: при прибавлении +COMBO к 2T спортсмен получит стоимость 2Т. Если +COMBO прибавлено к 3Lz, то первый прыжок будет 2Т*.
Произвольное катание
Первое повторение двойного прыжка
Первое повторение двойного прыжка в виде раздельного прыжка или части каскада/комбинации: оба прыжка получат полную базовую стоимость.
Таблица 49 (страницы 23, 24):
тсутствие
второго прыжка в
каскаде: торое/третье
повторение
двойного/тройного/
четверного/
пятерного прыжка; Если в каскаде нет второго прыжка, то Техническая Бригада во время или после исполнения
программы определяет, где должен был быть каскад. Если нет способа отличить каскад от
прыжка, то более поздний исполненный прыжковый элемент будет определен как каскад,
состоящий из только одного прыжка.
Пример №1: чистый 4T и 3Lz с падением  4T и 3Lz+COMBO
Отметьте следующее:
4T с падением и чистый 3Lz   4T+COMBO и 3Lz (сольный прыжок)
Причина: спортсмен мог собираться исполнить каскад с, но упал после него.
Пример №2: взрослый спортсмен исполняет как первый прыжок 2T и как второй прыжок 3Lz с
падением. В этом случае +COMBO должно быть добавлено к 2T: 2T+COMBO.
Причина: при прибавлении +COMBO к 2T спортсмен получит стоимость 2Т. Если +COMBO
прибавлено к 3Lz, то первый прыжок будет 2Т*.: Второй/третий повтор двойного или тройного, или четверного, или пятерного прыжка с тем же
названием и тем же числом оборотов, как в виде отдельного прыжка, так и в виде части
каскада/комбинации: только прыжки, которые не соответствуют требованиям, не будут иметь
стоимости, остальные прыжки комбинации/каскада будут учитываться.


Первое повторение тройного/ четверного/ пятерного прыжка
Второе/третье повторение двойного/тройного/ четверного/ пятерного прыжка
Второй каскад или комбинация из трех прыжков
Лишний прыжок (лишние прыжки)
Более одной комбинации в программе
Более трех каскадов/ комбинаций прыжков
Выполнение не засчитанных прыжков в каскаде или комбинации
В Произвольном Катании нет прыжка типа Акселя
Первый повтор тройного/четверного/пятерного прыжка с тем же названием и тем же числом оборотов (без того, чтобы один из этих прыжков был в каскаде/ комбинации): оба прыжка будут засчитаны как раздельные прыжки, но второй из них будет отмечен знаком “+REP” и получит 70% базовой стоимости (с округлением результата до двух знаков после запятой).
Второй/третий повтор двойного или тройного, или четверного, или пятерного прыжка с тем же названием и тем же числом оборотов, как в виде отдельного прыжка, так и в виде части каскада/комбинации: только прыжки, которые не соответствуют требованиям, не будут иметь стоимости, остальные прыжки комбинации/каскада будут учитываться.
Только один каскад или одна комбинация могут включать 3 прыжка. Только прыжки, не соответствующие требованиям, не будут иметь стоимости. Например: 3S+2T+2T и 3T+2A+2A*+SEQ.
При исполнении лишних прыжков не будут иметь стоимости только прыжки, не соответствующие требованиям. Все лишние прыжки называются и отмечаются *. Прыжки рассматриваются в порядке их исполнения.
В произвольной программе может быть только одна комбинация прыжков. Если спортсмен исполняет в программе две комбинации, во второй из них будет засчитан только первый прыжок. Например, первая комбинация 3T+2A+SEQ, вторая комбинация 3S+1A*+2T* +REP или вторая комбинация 3S+2T*+1A*++REP.
Если общее число каскадов/комбинаций более трех, то засчитывается только первый прыжок лишнего каскада/лишней комбинации. Этот прыжок отмечается знаком «+ REP» и получает 70% своей базовой стоимости (как повторение каскада/комбинации), например 3Lo+3T*+REP, 3Lo+3T*+2A*+REP и т.д.
Если в комбинации или каскаде прыжков, спортсмен падает или вываливается из прыжка и сразу после этого исполняет другой прыжок (другие прыжки), то прыжки после ошибки не засчитываются, и называться будут все прыжки, исполненные до ошибки + “каскад/lкомбинация” + прыжки после ошибки со знаком *. 3T (падение/вываливание) +2Т Называется: 3T+COMBO+2T* 2A+1Eu (падение/вываливание)+3S Называется: 2A+1Eu+COMBO/+3S* 3Т (касание с переносом веса)+2A Называется: 3T+SEQ+2A* 3S (падение/вываливание)+2T+2A Называется: 3S+SEQ+2T*+2A* При этом все выполненные прыжки будут видны на экране компьютера, благодаря чему будет легко следовать требованиям правил повторения. Судейские GOE относятся ко всему выполненному элементу.
Если в Произвольном Катании нет попытки прыжка типа Акселя, то прыжки в последней прыжковой ячейке получают знак «*» и будут без стоимости. Если последняя прыжковая ячейка пустая (спортсмен исполняет меньше разрешенного количества прыжков), то нужды прибавлять * нет, и последняя прыжковая ячейка останется пустой.