УТВЕРЖДАЮ:
УТВЕРЖДАЮ:
Директор автономной некоммерческой организации организация«Инклюзивный центр развития адаптивного спорта, эстетического воспитания и социальной поддержки «Хрустальные пазлы»
ПрезидентАссоциации развития массового фигурного катания, АРМФК
А.К. Ахметова
Е.А. Депутат
» 18 »
августа
2025г.
«18» августа 2025г.
ТЕХНИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ для фигуристов-любителей с РАС и другими ментальными нарушениями
Сезон 2025/2026
Москва, 2025 г.


1. ТРЕБОВАНИЯ К МЕСТУ ПРОВЕДЕНИЯ СОРЕВНОВАНИЙ
1.1. При проведении соревнований по фигурному катанию на коньках среди детей с РАС необходимо учитывать как требования к ледовой площадке, помещениям катка, так и требования к используемому оборудованию, так как необходимо минимизировать вероятность технических сбоев в виду особенностей участников соревнований. Соревнования могут проводиться на ледовых площадках с минимальным размером 56 на 26 метров, с максимальным размером 60 на 30 метров.
1.2. Место проведения соревнований должно быть оборудовано системой анонса хода проведения соревнований. Предпочтительно использование визуального оповещения (мониторы/информационные киоски).
2. ТРЕБОВАНИЯ К КОСТЮМАМ
2.1. Костюмы спортсменов должны быть скромными и подходящими для спортивных соревнований, строгими, а не театральными по замыслу. Костюмы, однако, могут отражать характер выбранной музыки. Костюмы не должны создавать впечатление чрезмерной обнаженности спортсмена.
2.2. Мужчины должны быть одеты в брюки полной длины. Аксессуары и предметы реквизита не разрешены. Использование костюмов, не отвечающих требованиям, должно привести к снижению оценки.
2.3. Украшения костюма должны быть прочно закреплены. Падение части костюма или
украшения на лёд приводит к снижению оценки.
3. ТРЕБОВАНИЯ К МУЗЫКАЛЬНОМУ СОПРОВОЖДЕНИЮ
3.1. Музыка для сопровождения программ выбирается спортсменами самостоятельно. 3.2. Допускается инструментальное и вокальное музыкальное сопровождение. 3.3. Все участники должны выслать музыкальное сопровождение программ высокого
качества на почту Организатора соревнований.
4. КАТЕГОРИИ И ГРУППЫ
4.1. Классификация спортсменов по соревновательным категориям и группам, происходит
исходя из:
Международной классификации болезней 10 пересмотра (МКБ-10) ВОЗ; - Руководствуясь своими основными целями и задачами, направленными на развитие вида спорта «адаптивное фигурное катание», его пропаганду, организацию и проведение спортивных мероприятий и на подготовку членов сборных команд, определило основные критерии годности и классификацию спортсменов с учётом особенностей данного вида спорта.
4.2. Все спортсмены делятся на категории и группы, расставляются в турнирной сетке по:
категория, группа, дисциплина, пол, возраст, код МКБ-10
4.3. Соревновательные дисциплины:


Одиночное катание, произвольная программа:
Ступень 1 Ступень 2 Ступень 3 Ступень 4 Ступень 5 Ступень 6 Ступень 7
4.4. Участникисоревнований среди любителей с РАСи другими ментальными нарушениями
делятся на возрастные классы:
Возрастной класс
Возраст
Детский I
4 – 9 лет
Детский II
9 – 13 лет
Юниорский I
13 – 18 лет
Молодежный
18 – 27 лет
Для участия в соревнованиях указанное минимальное количество лет спортсмен должен достичь до начала спортивного сезона (с 1 июля по 30 июня), а указанное максимальное количество лет спортсмен должен достичь в спортивный сезон проведения соревнований.
4.5. Фигуристы-любители с РАС и другими ментальными нарушениями дополнительно
делятся на подгруппы согласно степени выраженности диагнозов от МН-1 до МН-4. Группа МН-1: Объединяет фигуристов с различными нарушениями когнитивной сферы, в основе которой лежит нарушение познавательной деятельности на фоне органического поражения коры головного мозга, а также нарушения психологического развития сопровождающееся снижением интеллекта (ЗПР, ЗПРР, СДВГ, ММД, УО).
Группа МН-2: Объединяет фигуристов с различными нарушениями когнитивной сферы, в основе генетические и
которой лежит наследственные заболевания. (Синдром Дауна, Синдром Лежена, Синдром Вильямса, Синдром Вильямса, Синдром Патау и т.п.; хромосомные и генные мутации и т.п.).
синдромальная
этиология,
включая
хромосомные,
Группа МН-3: Объединяет фигуристов с различными нарушениями когнитивной сферы на фоне расстройств эмоционально-волевой сферы, а также нарушениями психологического развития сопровождающееся снижением интеллекта (РАС с умственной отсталостью, разновидности депрессивного синдрома с интеллектуальной недостаточностью).
Группа МН-4:
Таблица 1 (страницы 3):
Возрастной класс: Детский I; Возраст: 4 – 9 лет
Возрастной класс: Детский II; Возраст: 9 – 13 лет
Возрастной класс: Юниорский I; Возраст: 13 – 18 лет
Возрастной класс: Молодежный; Возраст: 18 – 27 лет


Объединяет фигуристов с расстройствами аутистического спектра без умственной отсталости, но имеющих качественные отклонения в социальных взаимодействиях и показателях коммуникабельности, а также ограниченные, стереотипные, повторяющиеся комплексы интересов и действий.
5. КРИТЕРИИ ГОДНОСТИ
участвующих соревнованиях по адаптивному фигурному катанию среди лиц с интеллектуальными и ментальными нарушениями:
Основные
критерии
годности
классификации
спортсменов,
А. Поведенческая составляющая Нарушение и/или ограничение способности планировать и контролировать свои поступки с учётом общественных норм и правил, в связи с нарушением эмоционально- волевой сферы, недостаточностью самоконтроля и саморегуляции, сложностью с установлением социального контакта, включая повышенную возбудимость и негативизм.
показателях социальных коммуникабельности, а также ограниченные, стереотипные, повторяющиеся комплексы интересов и действий
Качественные
отклонения
взаимодействиях
Б. Интеллектуальная составляющая Состояние задержанного или неполного развития психики, характеризующиеся нарушением способностей, проявляющихся в период созревания и обеспечивающих общий уровень интеллектуального функционирования, то есть когнитивных, речевых, моторных и социальных способностей.
В. Возрастная составляющая Нарушения интеллекта должны проявиться и быть диагностированы в период развития
до достижения 18 лет.
Г. Соматическая составляющая Уровень текущего уровня состояния соматического здоровья спортсмена оценивается по результатам диспансеризации, которая проводится один раз каждые 12 месяцев с оформлением допуска до учебно-тренировочного процесса и соревнований.
6. ДОПУСК НА СОРЕВНОВАНИЯ
6.1. Допуск на соревнования производится при наличии оригиналов следующих
документов:
Согласие на обработку персональных данных; - Полис о страховании от несчастных случаев с расширением на занятия фигурным катанием на коньках и участием в Турнире на все время их проведения;
Медицинская
заверенная печатью медицинской организации, имеющей лицензию на осуществление медицинской деятельности с внесённой формулировкой об отсутствии противопоказаний для занятий и участия в турнире по фигурному катанию на коньках;
справка
врача/педиатра,
- Справка
врача-психиатра
установленным диагнозом (код МКБ-10
расшифровкой);


7. СУДЕЙСТВО
7.1. Параметры системы оценивания элементов:
базовая стоимость элементов (оценка определена заранее в таблице базовой стоимости. Элементы расположены от простых к более сложным) оценка качества элемента (адаптированная система международной системы судейства ISU (элементы оцениваются от -5 до +5).
7.2. Для проведения соревнований по адаптивному фигурному катанию необходимо участие
следующих специалистов:
технический специалист бригада линейных судей не менее 3 (трёх) оператор ввода данных
7.3. Оператор ввода данныхотвечает заввод информации в компьютерную систему подсчёта
результатов.
7.4. Порядок оценки элементов:
1. Начало исполнения элемента спортсменом. 2. Определение техническим специалистом исполняемого элемента. 3. Ввод элемента в компьютерную систему оператором ввода данных. 4. Выставление судейских оценок.
8. ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММАМ
4.1. Во время исполнения спортсменом программы по ступени 1-4 допускается:
присутствие тренера на льду;  частичная физическая помощь тренера спортсмену;  подсказки (словесные/жестовые) тренера спортсмену.
СТУПЕНЬ 1
Продолжительность 1 мин +/- 10 сек Прыжковые элементы
Хореографическая последовательность
Исполняется только один прыжок на двух ногах на месте (TFJu – Two Foot Jump) – В Choreographysequence) любой последовательности: ходьба и проезд на двух ногах вперед, саночки, цапля вперед. Примечание. При спотыкании, падении, наличии грубых ошибок в исполнении элементов в хореографической последовательности - происходит снижение GOE. При отсутствии какого-либо элемента в ChSq - последовательность не имеет стоимости. Навыки скольжения
хореографической
последовательности
(ChSq в
должно
быть исполнено
Оцениваемые компоненты
Таблица 2 (страницы 5, 6):
СТУПЕНЬ 1: Продолжительность
1 мин +/- 10 сек
СТУПЕНЬ 1: Прыжковые элементы; : Исполняется только один прыжок на двух ногах на месте (TFJu –
Two Foot Jump)
СТУПЕНЬ 1: Хореографическая
последовательность; : В
хореографической
последовательности
(ChSq
Choreographysequence)
должно
быть
исполнено
любой
последовательности:
ходьба
проезд
двух
ногах
вперед,
саночки, цапля вперед.
Примечание. При спотыкании, падении, наличии грубых ошибок
в исполнении элементов в хореографической последовательности
происходит
снижение
GOE.
При
отсутствии
какого-либо
элемента в ChSq - последовательность не имеет стоимости.
СТУПЕНЬ 1: Оцениваемые
компоненты; : Навыки скольжения
СТУПЕНЬ 1: СТУПЕНЬ 2
СТУПЕНЬ 1: Продолжительность:
1 мин +/- 10 сек
СТУПЕНЬ 1: Прыжковые элементы; : Исполняется только один прыжок на двух ногах в движении (TFJu
– Two Foot Jump) вперед
СТУПЕНЬ 1: Вращения; : Циркуль вперед (минимум 3 оборота) (Forward Pivot)
СТУПЕНЬ 1: Хореографическая
последовательность; : В
хореографической
последовательности
(ChSq
Choreographysequence)
должно
быть
исполнено
любой
последовательности: ходьба и проезд на двух ногах вперед, 4
фонарика вперед, саночки, цапля вперед
Примечание. При спотыкании, падении, наличии грубых ошибок
в исполнении элементов в хореографической последовательности
происходит
снижение
GOE.
При
отсутствии
какого-либо
элемента в ChSq - последовательность не имеет стоимости.
СТУПЕНЬ 1: Оцениваемые
компоненты; : Навыки скольжения, представление программы.


СТУПЕНЬ 2
Продолжительность: 1 мин +/- 10 сек Прыжковые элементы Исполняется только один прыжок на двух ногах в движении (TFJu
Вращения Хореографическая последовательность
– Two Foot Jump) вперед Циркуль вперед (минимум 3 оборота) (Forward Pivot) – В Choreographysequence) любой последовательности: ходьба и проезд на двух ногах вперед, 4 фонарика вперед, саночки, цапля вперед Примечание. При спотыкании, падении, наличии грубых ошибок в исполнении элементов в хореографической последовательности - происходит снижение GOE. При отсутствии какого-либо элемента в ChSq - последовательность не имеет стоимости. Навыки скольжения, представление программы.
хореографической
последовательности
(ChSq в
должно
быть исполнено
Оцениваемые компоненты
СТУПЕНЬ 3
Продолжительность: 1 мин 30 сек +/- 10 сек Прыжковые элементы Исполняется только один прыжок на двух ногах в движении (TFJu
Вращения
Хореографическая последовательность
– Two Foot Jump) вперед Вращение на двух ногах с заходом через циркуль (минимум 3 оборота) (FTFSp – Forward two foot spin) В хореографической последовательности (ChSq – Choreography Sequence) должно быть исполнено в любой последовательности: 4 елочки, змейка, 4 фонарика, 4 фонарика назад, цапля с двух ног вперед Примечание. При спотыкании, падении, наличии грубых ошибок в исполнении элементов в хореографической последовательности - происходит снижение GOE. При отсутствии какого-либо элемента в ChSq - последовательность не имеет стоимости. Навыки скольжения, представление программы.
Оцениваемые компоненты
Таблица 3 (страницы 6, 7):
СТУПЕНЬ 3: Продолжительность:
1 мин 30 сек +/- 10 сек
СТУПЕНЬ 3: Прыжковые элементы; : Исполняется только один прыжок на двух ногах в движении (TFJu
– Two Foot Jump) вперед
СТУПЕНЬ 3: Вращения; : Вращение на двух ногах с заходом через циркуль (минимум 3
оборота) (FTFSp – Forward two foot spin)
СТУПЕНЬ 3: Хореографическая
последовательность; : В хореографической последовательности (ChSq – Choreography
Sequence) должно быть исполнено в любой последовательности:
4 елочки, змейка, 4 фонарика, 4 фонарика назад, цапля с двух ног
вперед
Примечание. При спотыкании, падении, наличии грубых ошибок
в исполнении элементов в хореографической последовательности
происходит
снижение
GOE.
При
отсутствии
какого-либо
элемента в ChSq - последовательность не имеет стоимости.
СТУПЕНЬ 3: Оцениваемые
компоненты; : Навыки скольжения, представление программы.
СТУПЕНЬ 3: СТУПЕНЬ 4
СТУПЕНЬ 3: Продолжительность:
1 мин 30 сек +/- 10 сек
СТУПЕНЬ 3: Прыжковые элементы; : Обязательный прыжок
козлик (BHo – Bunny Hop), разрешено
исполнения прыжка на двух ногах на месте (или в движении)
(TFJu – Two Foot Jump) вперед.
СТУПЕНЬ 3: Вращения; : Вращение
позиции
стоя
(USp
– Upright
spin)
(минимум 3
оборота).
СТУПЕНЬ 3: Хореографическая
последовательность; : В
хореографической
последовательности
(ChSq
Choreographysequence)
должно
быть
исполнено
любой
последовательности: 4 елочки назад, 4 фонарика назад, выпад
вперед, перебежка вперед в обе стороны
Примечание. При спотыкании, падении, наличии грубых ошибок
в исполнении элементов в хореографической последовательности
происходит
снижение
GOE.
При
отсутствии
какого-либо
элемента в ChSq - последовательность не имеет стоимости.
СТУПЕНЬ 3: Оцениваемые
компоненты; : Навыки скольжения, представление программы.


СТУПЕНЬ 4
Продолжительность: 1 мин 30 сек +/- 10 сек Прыжковые элементы Обязательный прыжок козлик (BHo – Bunny Hop), разрешено исполнения прыжка на двух ногах на месте (или в движении) (TFJu – Two Foot Jump) вперед. Вращение в позиции стоя (USp – Upright spin) (минимум 3 оборота). В – любой Choreographysequence) последовательности: 4 елочки назад, 4 фонарика назад, выпад вперед, перебежка вперед в обе стороны Примечание. При спотыкании, падении, наличии грубых ошибок в исполнении элементов в хореографической последовательности - происходит снижение GOE. При отсутствии какого-либо элемента в ChSq - последовательность не имеет стоимости. Навыки скольжения, представление программы.
Вращения
хореографической
последовательности
(ChSq в
Хореографическая последовательность
должно
быть исполнено
Оцениваемые компоненты
СТУПЕНЬ 5
Продолжительность: 1 мин 30 сек +/- 10 сек Прыжковые элементы Обязательный прыжок перекидной (1W – Waitz jump) на месте или в движении, разрешено исполнение прыжка козлик (BHo – Bunny Hop), прыжка на двух ногах на месте (или в движении) (TFJu – Two Foot Jump) вперед. Вращение в позиции стоя (USp – Upright spin) (минимум 3 оборота) Хореографическая последовательность (ChSq – Choreography sequence) должна покрывать 1/2 льда. Обязательное исполнение следующих позиций: ласточка вперед и выпад вперед. Примечание. Рисунок не предписан, однако, последовательность должна быть распознаваемой. При исполнении сложной вариации ласточки без наличия базовой позиции - последовательность не имеет стоимости. Навыки скольжения, представление программы.
Вращения
Хореографическая последовательность
Оцениваемые компоненты
Таблица 4 (страницы 7, 8):
СТУПЕНЬ 5: Продолжительность:
1 мин 30 сек +/- 10 сек
СТУПЕНЬ 5: Прыжковые элементы; : Обязательный прыжок перекидной (1W – Waitz jump) на месте
или в движении, разрешено исполнение прыжка козлик (BHo –
Bunny Hop), прыжка на двух ногах на месте (или в движении)
(TFJu – Two Foot Jump) вперед.
СТУПЕНЬ 5: Вращения; : Вращение
позиции
стоя
(USp
– Upright
spin)
(минимум 3
оборота)
СТУПЕНЬ 5: Хореографическая
последовательность; : Хореографическая
последовательность
(ChSq
Choreography
sequence) должна покрывать 1/2 льда. Обязательное исполнение
следующих позиций: ласточка вперед и выпад вперед.
Примечание. Рисунок не предписан, однако, последовательность
должна быть распознаваемой. При исполнении сложной вариации
ласточки без наличия базовой позиции - последовательность не
имеет стоимости.
СТУПЕНЬ 5: Оцениваемые
компоненты; : Навыки скольжения, представление программы.
СТУПЕНЬ 5: СТУПЕНЬ 6
СТУПЕНЬ 5: Продолжительность:
1 мин 50 сек +/- 10 сек
СТУПЕНЬ 5: Прыжковые элементы; : Обязательное исполнение одного прыжкового элемента в один
оборот и прыжок перекидной (1W – Waitz jump) на месте или в
движении.
Запрещено
исполнение
прыжка
Аксель
(1А)
каскадов прыжков.
СТУПЕНЬ 5: Вращения; : Обязательное исполнение одного вращения без
смены ноги в
позиции стоя (USp – Upright spin) (минимум 6 оборотов). Заход
прыжком запрещен.
СТУПЕНЬ 5: Хореографическая
последовательность; : Хореографическая
последовательность
(ChSq
Choreography
sequence).
Обязательное
исполнение
следующих
позиций:
ласточка вперед и цапля на одной ноге назад
Примечание. Шаги и повороты могут быть использованы для
соединения 2 движений
СТУПЕНЬ 5: Оцениваемые
компоненты; : Навыки скольжения, представление программы.


СТУПЕНЬ 6
Продолжительность: 1 мин 50 сек +/- 10 сек Прыжковые элементы Обязательное исполнение одного прыжкового элемента в один оборот и прыжок перекидной (1W – Waitz jump) на месте или в движении. Запрещено исполнение прыжка Аксель (1А) и каскадов прыжков. Обязательное исполнение одного вращения без смены ноги в позиции стоя (USp – Upright spin) (минимум 6 оборотов). Заход прыжком запрещен. Хореографическая последовательность (ChSq – Choreography sequence). Обязательное исполнение следующих позиций: ласточка вперед и цапля на одной ноге назад Примечание. Шаги и повороты могут быть использованы для соединения 2 движений Навыки скольжения, представление программы.
Вращения
Хореографическая последовательность
Оцениваемые компоненты
СТУПЕНЬ 7
Продолжительность: 1 мин 50 сек +/- 10 сек Прыжковые элементы Обязательное исполнение трех прыжковых элементов в один оборот (включая прыжок одинарный Аксель (1А). Один из прыжковых элементов может быть исполнен в каскаде. Обязательное исполнение одного вращения без смены ноги в позиции стоя (USp – Upright spin) или в позиции сидя (SSp – Sit spin) (минимум 6 оборотов). Заход прыжком запрещен. Хореографическая последовательность (ChSq – Choreography следующих позиций: sequence). Обязательное исполнение ласточка вперед с двух ног. Примечание. Шаги и повороты могут быть использованы для соединения 2 движений Навыки скольжения, представление программы.
Вращения
Хореографическая последовательность
Оцениваемые компоненты
Таблица 5 (страницы 8):
СТУПЕНЬ 7: Продолжительность:
1 мин 50 сек +/- 10 сек
СТУПЕНЬ 7: Прыжковые элементы; : Обязательное исполнение
трех
прыжковых
элементов
один
оборот
(включая
прыжок
одинарный Аксель
(1А). Один
прыжковых элементов может быть исполнен в каскаде.
СТУПЕНЬ 7: Вращения; : Обязательное исполнение одного вращения без смены ноги в
позиции стоя (USp – Upright spin) или в позиции сидя (SSp – Sit
spin) (минимум 6 оборотов). Заход прыжком запрещен.
СТУПЕНЬ 7: Хореографическая
последовательность; : Хореографическая
последовательность
(ChSq
Choreography
sequence).
Обязательное
исполнение
следующих
позиций:
ласточка вперед с двух ног.
Примечание. Шаги и повороты могут быть использованы для
соединения 2 движений
СТУПЕНЬ 7: Оцениваемые
компоненты; : Навыки скольжения, представление программы.