СПЕЦИАЛЬНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К ПРОВЕДЕНИЮ СОРЕВНОВАНИЙ ПО ФИГУРНОМУ КАТАНИЮ НА КОНЬКАХ СРЕДИ ВЗРОСЛЫХ-ЛЮБИТЕЛЕЙ
г. Москва, 2025 год


1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Настоящие специальные требования (далее – Требования) являются локальным нормативным актом Общероссийской общественной организации «Федерация фигурного катания на коньках России» (далее – ФФККР) и разработаны в соответствии с Федеральным законом от 04.12.2007 г. № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации», законами, регулирующими деятельность спортивных, общественных и некоммерческих объединений и организаций, иными нормативно-правовыми актами Российской Федерации, Правилами вида спорта "Фигурное катание на коньках" (далее - Правила), Уставом и внутренними документами ФФККР.
Действие настоящих Требований распространяется на все официальные спортивные мероприятия для взрослых любителей, проводимых на территории Российской Федерации, которые в соответствии с п.2.2. Правил являются неклассификационными программами.
1.1. Далее в тексте настоящих Требований используются следующие термины,
определения и сокращения:
– ВИД ПРОГРАММЫ – спортивное соревнование по фигурному катанию на коньках или одной из его дисциплин, в результате которого осуществляется распределение мест и (или) медалей среди участников спортивного соревнования; – ЛЮБИТЕЛЬСКИЙ СПОРТ – часть массового спорта, направленная на организацию и проведение спортивных соревнований, которые не связаны с подготовкой спортивных сборных команд Российской Федерации и спортивных сборных команд субъектов Российской Федерации и участие в которых не направлено на систематическое получение дохода и не является трудовой функцией спортсменов, принимающих участие в таких соревнованиях (далее - любительские спортивные соревнования);
– МАССОВЫЙ СПОРТ – часть спорта, направленная на физическое воспитание и физическую подготовку граждан посредством их вовлечения в систематические занятия физической культурой и спортом путем предоставления возможности для проведения организованных и (или) самостоятельных занятий и (или) для участия в физкультурных мероприятиях и спортивных соревнованиях; – ОРГАНИЗАТОР СПОРТИВНОГО СОРЕВНОВАНИЯ – юридическое лицо, которое утверждает положение (регламент) спортивного соревнования, определяет условия и календарный план его проведения, условия допуска к участию в спортивном соревновании, порядок выявления лучшего участника или лучших участников, порядок организационного и иного обеспечения спортивного соревнования, обеспечивает финансирование спортивного соревнования в утвержденном им порядке, а также осуществляет иные полномочия; – ОФИЦИАЛЬНЫЕ СПОРТИВНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ СРЕДИ ВЗРОСЛЫХ- ЛЮБИТЕЛЕЙ – спортивные мероприятия, в Календарный план любительских мероприятий ФФККР;
включенные
– СПОРТИВНЫЙ СУДЬЯ – физическое лицо, уполномоченное организатором спортивного соревнования обеспечить соблюдение правил вида спорта и положения (регламента) о спортивном соревновании, прошедшее специальную подготовку, получившее соответствующую квалификационную категорию и включенное в Список спортивных судей для судейства всероссийских и


региональных соревнований по фигурному катанию на коньках России, ежегодно утверждаемый Исполкомом ФФККР на текущий спортивный сезон;
– СПОРТСМЕН ВЗРОСЛЫЙ-ЛЮБИТЕЛЬ – физическое лицо, достигшее 18 лет, занимающееся фигурным катанием на коньках и выступающее на спортивных соревнованиях среди взрослых любителей;
– СПОРТИВНЫЙ СЕЗОН – период времени, начинающийся 01 июля одного календарного года и заканчивающийся 30 июня следующего календарного года; 1.2. Спортивные соревнования по фигурному катанию на коньках среди взрослых-
любителей (далее – соревнования) проводятся по следующим спортивным дисциплинам:
одиночное катание - мужчины и женщины; • парное катание; • танцы на льду; • соло-танцы на льду - мужчины и женщины.
1.3. Спортивные соревнования проводятся по категориям в соответствии уровнем
катания спортсмена:
пре-бронза (только для одиночного катания или соло-танцев на льду); • бронза; • серебро; • золото; • мастер; • мастер-элит.
Технические требования категории «мастер-элит» совпадают с требованиями категории «мастер». Заявляться в данную категорию имеют право фигуристы, когда-либо участвовавшие в официальных спортивных соревнованиях по фигурному катанию на коньках и имевшие присвоенный 2 спортивный разряд и выше.
Если в парном катании или в танцах на льду один из партнеров когда-либо участвовал в официальных спортивных соревнованиях по фигурному катанию на коньках по категориям «кандидат в мастера спорта» или «мастер спорта», то категория выбирается в соответствии с его уровнем катания.
1.4. Спортивные соревнования среди взрослых-любителей делятся на возрастные
классы (см. пункт 4.2 настоящих Требований)
1.5. Соревнования по одиночному катанию могут состоять из следующих видов
программы:
произвольная программа; • интерпретация; • импровизация; • по элементам произвольного катания.
1.6. Соревнования по парному катанию могут состоять из следующих видов
программы:
произвольная программа; • интерпретация.
1.7. Соревнования по танцам на льду могут состоять из следующих видов программы:
Танцы на льду (дуэты):


два обязательных танца (паттерн танца) для уровней Пре-бронза, Бронза и
Серебро, Золото, Мастер и Мастер-Элит;
произвольный танец.
Соло-танцы на льду:
два обязательных танца (паттерн танца) для уровней Пре-бронза, Бронза и
Серебро;
ритм-танец для уровня Золото, Мастер и Мастер-Элит; - произвольный танец
Мастер-микст – в МАСТЕР-МИКСТ имеют право заявляться дуэты, в которых один из партнеров соревновался на всероссийском или международном уровне по спортивным разрядам, разрядам кандидатов в мастера спорта или мастеров спорта. Мастер-микст не делится на категории и возрастные классы. 1.8. Состав спортивной, танцевальной пары и пары мастер-микст – одна женщина и
один мужчина.
1.9. Технические требования к разделам соревнований (видам программы) по каждой спортивной дисциплине изложены в «Технических требованиях по фигурному катанию на коньках для взрослых-любителей», утверждаемых Исполкомом ФФККР на предстоящий спортивный сезон.
2. ХАРАКТЕР СОРЕВНОВАНИЙ
Соревнования (по одиночному, парному катанию, танцам на льду и соло-танцам на
льду) могут быть:
личными, в которых определяются места отдельных участников или пар; • командными, в которых на основании результатов отдельных участников определяются места команд;
лично-командными, в которых одновременно определяются места отдельных участников и команд.
3. РЕГЛАМЕНТ СОРЕВНОВАНИЙ
3.1. Положение
(регламент) соревнований разрабатывается организатором
соревнований и должно соответствовать данным Требованиям.
3.2. Положение (регламент) (далее – Регламент) определяет порядок организации и
проведения соревнований, их цели и задачи.
3.3. В Регламенте должны быть указаны:
статус соревнований; • место и сроки проведения соревнований; • организаторы соревнований; • требования к участникам соревнований и условия их допуска; • программа соревнований; • условия подведения итогов; • награждение; • порядок предоставления заявок на участие; • условия финансирования.


4. ТРЕБОВАНИЯ К УЧАСТНИКАМ СОРЕВНОВАНИЙ
4.1. Участниками соревнований могут быть спортсмены – члены физкультурно- спортивных организаций, независимо от их организационно-правовой формы, а также члены общественных организаций и ведомств и спортсмены, не имеющие членства.
К участию в соревнованиях не допускаются спортсмены, включенные на момент участия в таких соревнованиях в списки кандидатов в спортивные сборные команды Российской федерации и (или) спортивные сборные команды субъектов Российской федерации, а также спортсмены, являющихся на момент участия в таких соревнованиях участниками профессиональных спортивных соревнований. Исключение составляет программа Мастер-Микст.
В соревнованиях среди взрослых-любителей допускается участие по личной заявке. 4.2. Возраст спортсменов, допускаемых к спортивному соревнованию по одиночному катанию, определяется Регламентом соревнований в соответствии с возрастными группами, указанными в таблице №1.
Таблица №1
Молодежный класс Мужчины/Женщины Класс I Мужчины/Женщины Класс II Мужчины/Женщины Класс III Мужчины/Женщины Класс IV Мужчины/Женщины Класс V Мужчины/Женщины
18 – 27 лет
28 – 37 лет
38 – 47 лет
48 – 57 лет
58 – 67 лет
Старше 68 лет
Спортивные дисциплины такие как парное катание, танцы на льду и соло-танцы на льду по возрастным классам не делятся. В соло-танцах мужчины и женщины соревнуются раздельно.
4.3. Для участия в соревнованиях указанное количество лет спортсмен должен
достичь до начала спортивного сезона (с 1 июля по 30 июня).
4.4. Организатор соревнований имеет право объединить ближайшие возрастные
классы, если в одном из них участников меньше двух.
4.5. Порядок допуска спортсменов определяется Регламентом соревнований. Организатор соревнований имеет право установить в Регламенте порядок отбора спортсменов для участия в соревнованиях.
4.6. К соревнованию допускаются только спортсмены, получившие разрешение врача при наличии страхового полиса от несчастных случаев, включающего спортивные риски.
4.7. Срок предоставления заявок на участие в соревнованиях определяется
Регламентом.
4.8. Допуск участников осуществляется комиссией по допуску в составе представителя проводящей организации (оргкомитета соревнований), главного судьи или
Таблица 1 (страницы 5):
Молодежный класс
Мужчины/Женщины: Класс I
Мужчины/Женщины; 18 – 27 лет: 28 – 37 лет
Молодежный класс
Мужчины/Женщины: Класс II
Мужчины/Женщины; 18 – 27 лет: 38 – 47 лет
Молодежный класс
Мужчины/Женщины: Класс III
Мужчины/Женщины; 18 – 27 лет: 48 – 57 лет
Молодежный класс
Мужчины/Женщины: Класс IV
Мужчины/Женщины; 18 – 27 лет: 58 – 67 лет
Молодежный класс
Мужчины/Женщины: Класс V
Мужчины/Женщины; 18 – 27 лет: Старше 68 лет


его заместителя, главного секретаря, врача соревнований, которые проверяют заявки и документы участников на соответствие требованиям Регламента.
Основанием для допуска спортсмена к соревнованиям по фигурному катанию среди взрослых любителей является справка, которая подписывается врачом с расшифровкой фамилии, имени, отчества (при наличии) и заверяется печатью медицинской организации, имеющей лицензию на осуществление медицинской деятельности. В справке должно быть разрешение на тренировочную и соревновательную деятельность по фигурному катанию на коньках. Каждый участник соревнований должен иметь полис страхования от несчастных случаев для спортсменов.
4.9. Если в любой момент соревнования Организатор установит, что документы содержат недостоверные сведения, то к физкультурно-спортивной организации, участнику и/или лицу, подписавшему такую заявку, будут применены дисциплинарные меры, которые указаны в Кодексе этики ФФККР.
4.10. В соответствии с частью 1 статьи 20 Федерального Закона от 04.12.2007 №329- ФЗ «О физической культуре и спорте в Российской Федерации» организаторы физкультурных мероприятий или спортивных мероприятий несут ответственность за организацию и проведение таких мероприятий. При этом ответственность за организацию и обеспечение безопасности спортивного мероприятия несёт его организатор. Запрещается оказывать противоправное влияние на результаты спортивных соревнований. Запрещается участвовать в азартных играх в букмекерских конторах и тотализаторах путем заключения пари на официальные спортивные соревнования в соответствии с требованиями, установленными пунктом 3 части 4 статьи 26.2 Федерального закона от 04.12.2007 №329 «О физической культуре и спорте в Российской Федерации». В случае нарушения спортсмен/команда дисквалифицируется с соревнований в полном составе. Обеспечение безопасности участников и зрителей на спортивных соревнованиях осуществляется согласно требованиям Правил обеспечения безопасности при проведении официальных спортивных соревнований, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации.
4.14. ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА УЧАСТНИКОВ
4.14.1. Участник обязан: знать настоящие Требования и Регламент соревнований и строго соблюдать их; – – быть дисциплинированным, не нарушать нормы общественного порядка и поведения, соблюдать чистоту и порядок на спортивных объектах и в местах проживания. Несоответствующее поведение, нецензурные и агрессивные выражения, порча экипировки, применение физической силы по отношению к кому- либо запрещено. Любые нарушения могут привести к отстранению виновника от участия в соревнованиях. В случае повторного нарушения, к спортсмену будут применены дисциплинарные меры;
– своевременно предоставить в секретариат соревнований специальную форму с содержанием программ (перечнем планируемых для исполнения элементов) для каждого раздела соревнований, если это указано в Регламенте соревнований;


– иметь запись музыкального сопровождения программы в высоком качестве, в формате и на музыкальном носителе, соответствующим требованиям Регламента соревнований с указанием фамилии участника, вида, программы, разряда, по которому участник выступает и его принадлежности к организации;
– послать по электронной почте или сдать музыкальное сопровождение судье по
музыке не позднее времени, указанного в Регламенте; – своевременно явиться на место проведения соревнований; – принимать участие в жеребьевках (если таковые прописаны в Регламенте
соревнований) и в официальных пресс-конференциях;
– принять
соревнований каждом (интерпретация/импровизация/произвольная программа/, ритм танец, произвольный танец или паттерн танец) в течение тридцати (30) секунд после вызова на старт;
стартовую
позу
сегментов
– не
исполнения интерпретации/импровизации/произвольной программы/произвольного танца, ритм танца или паттерн танца. Поклоны могут быть исполнены только после окончания выступления;
кланяться
публике
перед
началом
– ожидать выставления оценок в зоне «слез и поцелуев», если таковая установлена организатором соревнований, и покинуть ее только после вызова следующего участника на старт;
– покинуть ледовую площадку после окончания выступления до объявления оценок
судьей-информатором;
– поставить в известность судейскую коллегию, если он(а) (ни) не может продолжить
участие в соревновании;
– присутствовать на награждении (для победителей и призеров соревнований).
4.14.2. Участник имеет право:
выступать в нескольких спортивных дисциплинах и/или видах программы (если
иное не указано в Регламенте соревнований);
на предоставление официальных тренировок накануне или в день проведения соревнований по отдельным видам, если это предусмотрено расписанием и Регламентом соревнований;
обращаться к старшему судье по виду или в главную судейскую коллегию по интересующим его вопросам: в командных соревнованиях через представителя команды; в личных соревнованиях непосредственно или через личного тренера; в случае личной заявки либо самостоятельно;
по разрешению старшего судьи по виду продолжить выступление в случае его прерывания по той или иной причине в соответствии с п.14 настоящих Требований.
5. ОРГАНИЗАТОРЫ СОРЕВНОВАНИЙ, ПРЕДСТАВИТЕЛИ И ТРЕНЕРЫ
5.1. Организация, проводящая соревнования, обязана до начала мероприятия:
разработать, утвердить, разместить на сайте или разослать заинтересованным
организациям Регламент соревнований;


обеспечить подготовку к соревнованиям, в соответствии
с настоящими
Требованиями;
утвердить судейскую коллегию; • обеспечить соответствие ледовой арены и технического оборудования Требованиям; • обеспечить безопасность участников, наличие службы охраны общественного порядка;
организовать врачебно-медицинское обслуживание и санитарно-гигиенический контроль в местах проведения соревнований, размещения и питания участников. 5.2. Организация, проводящая соревнования, может создавать организационный комитет для более полного и эффективного решения общих вопросов организации соревнований. случае
5.4. Представитель является официальным лицом. Он должен знать настоящие Требования и Регламент соревнований и неуклонно соблюдать их, подчиняться распоряжениям главного судьи и его заместителей.
5.5. Представитель отвечает за поведение участников соревнований и других официальных лиц своей организации; присутствует на заседании комиссии по допуску и отвечает за правильное оформление документов спортсменов своей организации; решает возникающие организационные вопросы. По вызову главного судьи участвует в заседаниях судейской коллегии; принимает участие в жеребьевке; получает у главного секретаря протокол соревнований до его опубликования; информирует участников и членов своей организации обо всех решениях главной судейской коллегии.
5.6. Во время соревнований представитель обязан находиться на месте их
проведения.
5.7. Представитель отвечает за готовность участников к выходу на старт. 5.8. Представители и тренеры организаций, участники которых выступают в соревнованиях, не должны включаться в состав судейской коллегии данных соревнований. 5.9. Представителю и тренеру не разрешается выходить на лед, подсказывать или подавать сигналы участникам во время выступлений. В противном случае участник может быть дисквалифицирован.
5.10. Несоответствующее поведение, нецензурные и агрессивные выражения, применение физической силы по отношению к кому-либо запрещено. Любые нарушения могут привести к отстранению виновника от участия в соревнованиях, согласно Кодексу этики ФФККР.
6. МЕСТО ПРОВЕДЕНИЯ СОРЕВНОВАНИЙ И ЕГО ОБОРУДОВАНИЕ
6.1. Ледовая площадка (каток) для проведения соревнований должна быть прямоугольной, иметь размер не более 60 м в длину и 30 м в ширину, и не менее 54 м в длину и 24 м в ширину. Официальные лица не должны находиться в пределах ледовой площадки. Судьи и старший судья (рефери) располагаются вдоль длинного борта площадки, а Техническая бригада, если это возможно, должна располагаться на возвышении (подиуме).


6.3. Интенсивность освещения катка устанавливает старший судья по виду. Не допускается изменение установленной интенсивности освещения непосредственно во время конкретного раздела соревнований.
6.4. Для воспроизведения музыки участников соревнований должно быть предусмотрено наличие высококачественной аппаратуры для воспроизведения музыки в формате и на музыкальном носителе, соответствующим требованиям Регламента.
6.5. Должны быть предусмотрены меры для предотвращения колебаний частоты
и/или напряжения в электроснабжении.
6.6. Место проведения соревнований должно быть оборудовано соответствующей аппаратурой, включающей компьютерную программу ввода данных для получения результатов.
6.7. Комнаты для участников, судей и секретарей должны быть, по возможности, радиофицированы, обеспечены часами, синхронизированными по времени с ледовой ареной и оборудованы соответствующей мебелью. 6.8. На катке должны быть предусмотрены: теплые раздевалки для спортсменов
• место для ожидания оценок; • пьедестал почета.
6.9. Для судей, участников, свободных от соревнований, представителей команд,
прессы, тренеров должны быть отведены специальные места на трибуне зрителей.
7. ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТЬ КАТАНИЯ
Время должно отсчитываться с момента начала движения Участника (спортсмена или любого партнера спортивной пары или танцевальной пары), либо через 5 секунд после начала музыкального сопровождения и до момента полной остановки в конце программы. Продолжительность катания для программ взрослых-любителей указана в таблице № 2.
Таблица № 2
Дисциплина
Одиночное катание Мужчины/Женщины
Вид программы Произвольная
Интерпретация
Импровизация
Мастер- элит/мастер 3 минуты ± 10 секунд
2 минуты ± 10 секунд
2 минуты ± 10 секунд
Золото Серебро Бронза
2 минуты 50 секунд ± 10 секунд 1 минута 30 секунд ± 10 секунд 1 минута 30 секунд ± 10 секунд
2 минуты ± 10 секунд
1 минута 40 секунд ± 10 секунд 1
1 минута 30 секунд минута
± 10 секунд
30 секунд ± 10 секунд 1
1 минута 30 секунд минута
± 10 секунд
30 секунд ± 10 секунд
Пре- бронза 1 минута 30 секунд ± 10 секунд 1 минута 30 секунд ± 10 секунд 1 минута 30 секунд ± 10 секунд
Таблица 2 (страницы 9, 10):
Дисциплина: Одиночное катание
Мужчины/Женщины; Вид
программы: Произвольная; Мастер-
элит/мастер: 3 минуты ± 10
секунд; Золото: 2
минуты
секунд
± 10
секунд; Серебро: 2 минуты
± 10
секунд; Бронза: 1
минута
секунд ±
секунд; Пре-
бронза: 1
минута
секунд
± 10
секунд
Вид
программы: Интерпретация; Мастер-
элит/мастер: 2 минуты ± 10
секунд; Золото: 1
минута
секунд
± 10
секунд; Серебро: 1 минута
30 секунд
± 10
секунд; Бронза: 1
минута
секунд ±
секунд; Пре-
бронза: 1
минута
секунд
± 10
секунд
Вид
программы: Импровизация; Мастер-
элит/мастер: 2 минуты ± 10
секунд; Золото: 1
минута
секунд
± 10
секунд; Серебро: 1 минута
30 секунд
± 10
секунд; Бронза: 1
минута
секунд ±
секунд; Пре-
бронза: 1
минута
секунд
± 10
секунд
Дисциплина: Парное катание; Вид
программы: Произвольная; Мастер-
элит/мастер: 3 минуты 30
секунд ± 10
секунд; Золото: 2
минуты
секунд
± 10
секунд; Серебро: 2 минуты
20 секунд
± 10
секунд; Бронза: 2
минуты
± 10
секунд; Пре-
бронза: –
Вид
программы: Интерпретация; Мастер-
элит/мастер: 2 минуты 10
секунд ± 10
секунд; Золото: 1
минута
секунд
± 10
секунд; Серебро: 1 минута
40 секунд
± 10
секунд; Бронза: 1
минута
секунд ±
секунд; Пре-
бронза: –
Дисциплина: Танцы на льду
(дуэты и соло); Вид
программы: Произвольный
танец (дуэты); Мастер-
элит/мастер: 3 минуты ± 10
секунд; Золото: 3
минуты
± 10
секунд; Серебро: 2 минуты
30 секунд
± 10
секунд; Бронза: 1
минута
секунд ±
секунд
Вид
программы: Произвольный
танец (соло); Мастер-
элит/мастер: 3 минуты ± 10
секунд; Золото: 3
минуты
± 10
секунд; Серебро: 2 минуты
30 секунд
± 10
секунд; Бронза: 1
минута
секунд ±
секунд; Пре-
бронза: 1
минута
секунд
± 10
секунд
Дисциплина: Танцы на льду
Мастер-микст; Вид
программы: Произвольный
танец; Мастер-
элит/мастер: 2 минуты 30 секунд ± 10 секунд


Парное катание
Танцы на льду (дуэты и соло)
Произвольная
Интерпретация
Произвольный танец (дуэты)
Произвольный танец (соло)
3 минуты 30 секунд ± 10 секунд
2 минуты 10 секунд ± 10 секунд
3 минуты ± 10 секунд
3 минуты ± 10 секунд
2 минуты 40 секунд ± 10 секунд 1 минута 40 секунд ± 10 секунд 3 минуты ± 10 секунд
3 минуты ± 10 секунд
2 минуты 20 секунд ± 10 секунд
1 минута 40 секунд ± 10 секунд
2 минуты 30 секунд ± 10 секунд
2 минуты 30 секунд ± 10 секунд
2 минуты ± 10 секунд
1 минута 40 секунд ± 10 секунд 1 минута 50 секунд ± 10 секунд 1 минута 50 секунд ± 10 секунд
Танцы на льду Мастер-микст
Произвольный танец
2 минуты 30 секунд ± 10 секунд
Если спортсмену/паре не удалось закончить исполнение интерпретации, импровизации, произвольной программы, паттерн танца, ритм танца, произвольного танца в течение отведённого времени, должно последовать снижение итогового результата в соответствии с пунктом 16.3 за каждые лишние/недостающие «до пяти» (5) секунд. Любой элемент интерпретации, импровизации, произвольной программы, паттерн танца, ритм танца, произвольного танца, исполнение которого начато после истечения предписанного времени (плюс разрешенные 10 секунд), не называется Технической бригадой и не имеет стоимости. Судьи-хронометристы должны проинформировать об этом Старшего судью. Если продолжительность программы меньше предписанного диапазона времени на тридцать (30) или более секунд, оценки не присуждаются. Снижения оценки не применяются к пунктам 14.6.
8. КОСТЮМЫ / РЕКВИЗИТ
8.1. Костюмы для спортсменов должны быть скромными и подходящими для спортивных соревнований, строгими, а не театральными по замыслу. Исключения могут быть применимы только в интерпретационной программе. Костюмы, однако, могут отражать характер выбранной музыки. Костюмы не должны создавать впечатление чрезмерной обнаженности спортсмена. Костюмы, которые могут портить лед или оставлять на нем частицы (перья, боа, чрезмерное количество бисера и т.п.), считаются небезопасными и также недопустимы. Украшения костюма должны быть прочно
1 минута 50 секунд ± 10 секунд


закреплены. Падение части костюма или украшения на лед приводит к снижению оценки (см. пункт 16.3.). Использование костюмов, не отвечающих перечисленным требованиям, должно привести к снижению оценки (см. пункт 16.3.).
8.2. Реквизит может быть использован исключительно в интерпретации. Запрещено использование крупногабаритного реквизита. Небольшие предметы разрешены, такие как: шляпа, веер, зонт, трость, бутафорское оружие, небольшие музыкальные инструменты и т.п. Однако, класть предметы на судейский стол и бросать их в публику запрещено. При этом передавать реквизит зрителям и тренерам разрешается. Класть на лед предметы реквизита разрешается, но максимально близко к бортику. Если реквизит может мешать катанию спортсмена, то решения по снижению оценки принимаются с учётом мнения большинства всех судей, включая старшего судью (рефери). В случае распределения голосов 50:50 снижение не применяется; класть/вешать предмет на борт разрешается. Но если, во время исполнения программы предмет падает на лед и может помешать спортсмену, то решения по снижению оценки принимаются с учётом мнения большинства всех судей, включая старшего судью (рефери). В случае распределения голосов 50:50 снижение не применяется; Колющие и режущие предметы реквизита (сабля, нож, меч и т.п.) запрещены. За неисполнение требований выше, спортсмен будет наказан в соответствии с пунктом 16.3.
9. ТРЕБОВАНИЯ К МУЗЫКАЛЬНОМУ СОПРОВОЖДЕНИЮ
9.1. Музыкальное сопровождение программ/танцев выбирается спортсменами самостоятельно. Музыка может быть с вокалом и должна подходить для программ/танцев, как спортивным дисциплинам.
9.2. Все участники должны предоставлять для соревнований музыкальное сопровождение программ высокого качества способом, указанным в Регламенте соревнований. Так же спортсмен должен иметь при себе копию музыки, записанной в любом разрешённом формате, указанном в Регламенте.
10. ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ СОРЕВНОВАНИЙ
10.1. Накануне или в первый день соревнований главная судейская коллегия проводит организационное совещание судей. На этом совещании объявляется уточненное расписание проведения соревнований, дни и часы тренировок (если таковые имеются), состав судейских бригад, уточняются списки участников, составы команд.
10.2. Все очные жеребьёвки (если таковые прописаны в Регламенте) проводят старший судья по виду, технический контролер и главный секретарь или один из секретарей публично. Перед жеребьевкой старший судья должен проверить правильность произношения фамилий спортсменов, членов судейской бригады, названий команд.
10.3. Стартовые номера могут «вытягиваться» в процессе очной жеребьёвки каждым присутствующим участником, официальным представителем его организации, капитаном команды или членами Организационного комитета.
10.4. Если очная жеребьевка не предусмотрена в Регламенте, то стартовые номера распределяются электронно с помощью автоматической специализированной программы.


10.5. Непосредственно перед началом первой официальной тренировки в танцах на льду проводится жеребьёвка порядка паттерн танцев из числа определенных ФФККР на текущий сезон.
10.6. В случае, если один спортсмен выступает в нескольких программах соревнований в один день, время между его выступлениями должно быть не менее 60 минут.
10.7. Перерыв между окончанием тренировки в день соревнований и началом
соревнований не должен быть менее 4 часов.
10.8. Соревнования не должны начинаться ранее 9 часов утра и должны быть
закончены не позднее 23 часов.
11. ЖЕРЕБЬЕВКИ СТАРТОВЫХ НОМЕРОВ
11.1. Жеребьёвка стартовых номеров участников для каждого раздела соревнований
должна проводиться следующим образом.
выбирается участник/пара/команда для жеребьевки буквы алфавита, с которой будет
начинаться жеребьевка;
жеребьевка стартовых номеров проводится в алфавитном порядке (в парном катании
и танцах по алфавитному списку фамилий партнерш) 11.2. Если один или более участников снимаются до начала соревнований, образовавшееся место(а) не следует замещать никаким другим участником(и), и место снявшегося участника остаётся свободным.
11.3. Порядок проведения очных жеребьевок определяется в соответствии с Правилами вида спорта «фигурное катание на коньках», утвержденными приказом Минспорта РФ от 15.09.2022 №730 с изменениями, внесенными приказом Минспорта РФ от 28.09.2023 №690.
12. РАЗМИНКИ
12.1. Всем участникам должно быть предоставлено время для разминки. 12.2. До начала первой разминки судья-информатор представляет судейскую
бригаду.
12.3. Продолжительность разминки и максимальное количество спортсменов в
каждой разминочной группе:
12.3.1. Одиночное катание
произвольная программа (Мастер-элит, Мастер, Золото, Серебро) – шесть (6)
минут – максимум шесть (6) участников;
произвольная программа (Бронза, Пре-бронза) – пять (5) минут – максимум восемь
(8) участников;
интерпретация (Мастер-элит, Мастер, Золото, Серебро, Бронза, Пре-бронза) –
четыре (4) минуты – максимум восемь (8) участников;
пять (5) минут – максимум восемь (8) участников. 12.3.2. Парное катание
импровизация (Мастер-элит, Мастер, Золото, Серебро, Бронза, Пре-бронза) –
произвольная программа (Мастер-элит, Мастер, Золото) – шесть (6) минут – максимум
четыре (4) пары;


произвольная программа (Серебро, Бронза) – пять (5) минут – максимум четыре (4)
пары;
интерпретация (Мастер-элит, Мастер, Золото, Серебро, Бронза) – четыре (4) минуты
– максимум четыре (4) пары. 12.3.3. Танцы на льду
паттерн танец – три минуты тридцать секунд (3:30) без музыки и затем две минуты тридцать секунд (2:30) мелодии из официальной музыки ИСУ для танцев на льду – максимум шесть (6) дуэтов; в случае, если в разминке представлены два уровня катания, то музыка звучит одну минуту пятнадцать секунд (1:15) каждой.
произвольный танец – пять (5) минут – максимум пять (5) дуэтов;
12.3.4. Танцы на льду соло
танцы на льду соло - паттерн танец – три минуты тридцать секунд (3:30) без музыки и затем две минуты тридцать секунд (2:30) мелодии из официальной музыки ИСУ для танцев на льду – максимум восемь (8) участников; в случае, если в разминке представлены два уровня катания, то музыка звучит одну минуту пятнадцать секунд (1:15) каждой.
танцы на льду соло - произвольный танец – пять (5) минут – максимум восемь (8)
участников; 12.3.5. Танцы на льду Мастер-микст
мастер-микст – произвольный танец – пять (5) минут – максимум пять (5) дуэтов.
12.4. Разминка на льду непосредственно предшествует выступлениям участников, соответствующей группы. В случае, если в результате непредвиденных обстоятельств соревнования в данном разделе прерываются более чем на десять (10) минут, в одиночном / парном катании, танцах на льду и соло-танцах на льду, соответствующим участникам разрешается повторная разминка, продолжительность которой определяется в п. 12.3, в зависимости от раздела соревнований.
13. ВЫЗОВ НА СТАРТ
13.1. Перед каждым выступлением спортсменов, судья-информатор должен
объявить фамилии участников или название команд.
(интерпретация/ произвольная программа/произвольный танец, ритм танец или паттерн танец) каждый участник/ пара/ танцевальный дует должен принять стартовую позу в течение тридцати (30) секунд после вызова на старт. Если это время истекло, и участник(и) не принял(и) стартовую позу, старший судья (рефери) должен применить снижение в 1,0 балл (вычитание производится из итоговой суммы) в соответствии с пунктом 16.3.
13.2. В каждом из разделов соревнований
Если с момента вызова на старт прошло шестьдесят (60) секунд и участник(и) ещё не принял(и) стартовую позу, то он (они) снимаются с соревнований, о чем старший судья по виду ставит участников в известность.
14. РАЗРЕШЕНИЕ НА ОТСРОЧКУ СТАРТА И ПОВТОРНЫЙ СТАРТ
14.1. Проблемы с музыкой. Если темп или качество воспроизведения музыки не соответствует заявленному, или если по какой-либо причине происходит перерыв или остановка звучания музыки, участник


должен прекратить катание, когда он обнаружит эту проблему или по акустическому сигналу Старшего судьи (в момент более раннего из этих событий).
Если любая из проблем с музыкой, возникает в течение 20 секунд после начала программы, участник может принять решение либо возобновить исполнение программы с места прерывания, или начать исполнение программы сначала. Если участник выбирает исполнение программы сначала, тогда Судьи и Техническая Бригада будут оценивать программу с самого начала, не принимая во внимания уже проставленные оценки за первую попытку исполнения. Если участник выбирает возобновление исполнения программы с места прерывания, Судьи и Техническая бригада продолжать оценивать программу с места прерывания участником исполнения программы и проставленные оценки за уже исполненную часть программы остаются.
Если любая из проблем с музыкой возникает позже, чем в течение первых 20 секунд после начала программы, Участник должен возобновить исполнение программы с места прерывания или, если прерывание произошло на заходе на элемент или во время его исполнения, с места, непосредственно предшествующего элементу.
Снижения за перерывы из-за проблем с музыкой не применяются. 14.2. Неблагоприятные условия, не относящиеся к участнику и/или его экипировке. В случаях возникновения неблагоприятных обстоятельств, не относящихся к участнику/паре или его экипировке, таких как освещение, качество льда, предметы, брошенные на лед и т.д., участник/пара могут прекратить выступление и доложить об этом Старшему судье когда он/они обнаружит(ат) эту проблему и обязан остановиться по звуковому сигналу Старшего судьи (берется более раннее из этих событий).
Участник/пара должны немедленно продолжить выступление после того, как проблема будет решена с места остановки или, если перерыв произошел на заходе или во время исполнения элемента, с места, непосредственно предшествующего элементу. Если этот элемент уже был определен и назван Технической Бригадой перед прерыванием, то Техническая Бригада должна удалить этот Элемент из списка исполненных элементов. Участник может повторить этот элемент при возобновлении катания.
Если перерыв длится более десяти (10) минут, участнику должна быть предоставлена вторая разминка. После второй разминки участник продолжает с места остановки, или если перерыв произошел на заходе или во время исполнения элемента, с места, непосредственно предшествующего элементу.
Снижений за перерывы из-за неблагоприятных условий, не относящихся к участнику
или его экипировке, нет.
14.3. Неблагоприятные условия, относящиеся к участнику и/или его экипировке,
случившиеся во время выступления.
Если участник получил травму во время выступления или возникли другие неблагоприятные обстоятельства, относящиеся к участнику(ам) или его(их) экипировке (как например: проблемы со здоровьем или неожиданные повреждения его (их) экипировки), препятствующие катанию:
в одиночном катании/парах/танцах на льду участник должен прекратить выступление или обязан остановиться по звуковому сигналу Старшего судьи (берется более раннее из этих событий);
музыка должна быть остановлена только в случае, если старший судья проинструктирует судью по музыке в соответствии с пунктом ниже.


Продолжительность перерыва: • до 40 секунд – если неблагоприятные обстоятельства могут быть исправлены без задержки и участник/пара возобновляет исполнение своей программы без обращения к Старшему судье, то старший судья применяет снижение оценки за прерывание исполнения в зависимости от его продолжительности. Музыка участника/пары продолжает звучать. Если участник возобновляет исполнение своей программы в течение 40 секунд, то старший судья применяет снижение согласно п.16.3.;
до 3 минут – если участник не возобновляет исполнение своей программы в течении сорока (40) секунд, старший судья должен попросить судью по музыке остановить музыку и разрешить участнику дополнительный период в три (3) минуты. Если участник возобновляет исполнение своей программы в течение дополнительного периода, то старший судья применяет снижение в -5.0 баллов согласно п.16.3. Это снижение также покрывает прерывание до 40 секунд, в след за которым сразу следует дополнительный период в три (3) минуты.
Когда проблема будет устранена, участник должен продолжить выступление места перерыва или если перерыв произошел на заходе или во время исполнения элемента, который был назван Технической Бригадой до прерывания, с места, непосредственно следующего за элементом, которое определяется Технической Бригадой. Элемент, названный перед прерыванием, остается в списке исполненных элементов. Разрешено только одно возобновление исполнения программы во время дополнительного периода в три (3) минуты. Если произошло второе прерывание на более чем 40 секунд из- за неблагоприятных условий, относящихся к Участнику, или его экипировке, участник считается выбывшим из соревнований.
14.4. Если, по мнению старшего судьи, необходимо медицинское вмешательство, он должен остановить выступление акустическим сигналом и действовать в соответствии с Медицинским Протоколом, и остановить музыкальное сопровождение. Старший судья после консультации с врачом команды или, если такого нет, то с врачом, предоставленным организаторами, решает, может ли участник вернуться к выступлению. Если старший судья не разрешит участнику продолжить выступление в течение 3 минут после его остановки, участник считается выбывшим из соревнований. Если старший судья разрешит участнику продолжить выступление, то снижение оценки не применяется.
Когда проблема будет устранена, участник должен продолжить выступление с места перерыва или если перерыв произошел на заходе или во время исполнения элемента, который был назван Технической Бригадой до прерывания, с места, непосредственно следующего за элементом, которое определяется Технической Бригадой. Элемент, названный перед прерыванием, остается в списке исполненных элементов.
14.5. Неблагоприятные условия, возникающие до начала программы
дополнительным периодом в три (3) минуты:
если неблагоприятные условия, относящиеся к участнику или его экипировке, произошли в период между вызовом на старт и принятием стартовой позиции, и шестидесяти (60) секунд недостаточно для их устранения, старший судья дает участнику три (3) дополнительные минуты, применяя снижение в -5.0 баллов по аналогии с п. 14.3;


если неблагоприятные условия, относящиеся к участнику или его экипировке, произошли после того, как участник вышел на лед, но до вызова на старт и времени, оставшегося до старта, недостаточно для их устранения, старший судья дает участнику три (3) дополнительные минуты, применяя снижение в -5.0 баллов по аналогии с п. 14.3. 14.6. Неблагоприятные условия, возникающие во время разминки.
Если неблагоприятные обстоятельства, относящиеся к участнику с первым стартовым номером в группе, или его экипировке, возникли во время разминки, и времени, оставшегося до старта, недостаточно для их устранения, старший судья должен предоставить этому участнику/паре до трёх (3) дополнительных минут после окончания разминки до вызова на старт. Снижение оценки в соответствии с п. 14.3 не применяется.
14.7. Разрешено только одно возобновление исполнения программы после перерыва из-за неблагоприятных условий, относящихся к участнику и/или его экипировке, случившихся до или во время исполнения программы. В случае второй остановки выступления на более чем сорок (40) секунд в связи с возникновением неблагоприятных обстоятельств, относящихся к участнику/паре или его(их) экипировке, данный участник считается выбывшим из соревнований.
14.8. Если участник/пара не завершил(и) исполнение программы, оценки не
присуждаются, и участник(и) считается выбывшим из соревнований.
15. СИСТЕМА ВЫСТАВЛЕНИЯ ОЦЕНОК
15.1. Если на соревнованиях используется электронная система судейства, организаторы соревнований отвечают за достоверность результатов, включая программное обеспечение компьютера, и должны предоставить опытных, компетентных операторов, отвечающих за ввод данных в компьютер и получение официальных результатов.
15.2. При ручном подсчете результатов судьи работают с бумажной версией «протокола судейских оценок». В соответствующий бланк на каждого участника/пару записываются оценки за качество исполнения каждого элемента/каждой секции (после исполнения) и за Компоненты программы (по окончании программы). Сразу после заполнения бланк сдается рефери и передается оператору ввода данных для внесения оценок в компьютер с программой для подсчета результата.
Техническая бригада при этом записывает свои решения в соответствующий бланк на каждого участника/пару. Этот бланк также передается оператору ввода данных для внесения решений в компьютер, подсчитывающий результат.
15.3. Падения, прерывание катания, запрещенные и неразрешенные элементы. 15.3.1. Падение определяется как потеря спортсменом равновесия, в результате которого бόльшая часть массы тела оказывается на льду. Опора на любую другую часть тела, например, кисть (кисти), колено (колени), спину, ягодицу (ягодицы) рассматривается как падение. Исключениями могут являться движения, выполненные в хореографических элементах, которые не являются потерей баланса. За каждое падение применяется снижение оценки в соответствии с п. 16.3.
15.3.2. Прерывание исполнения определяется как время, прошедшее от момента прекращения исполнения участником программы до момента, когда он возобновляет исполнение программы. Для любого прерывания более десяти (10) секунд должны применяться снижения результата в соответствии с п.16.3. Если прерывание длится более


сорока (40) секунд и участник не возобновляет исполнение своей программы, старший судья должен попросить судью по музыке остановить музыку и разрешить участнику дополнительный период в три (3) минуты. Если участник возобновляет исполнение своей программы в течение дополнительного периода, то старший судья применяет снижение в - 5.0 баллов согласно п.16.3. Это снижение также покрывает прерывание до 40 секунд, вслед за которым сразу следует дополнительный период в три (3) минуты.
15.3.3. За исполнение каждого запрещенного Элемента/Движения/Позы, в соответствии с Техническими требованиями, применяется снижение оценки в соответствии с п.16.3. Технических требований для взрослых-любителей.
Если запрещённый Элемент/Движение/Поза выполняется в процессе исполнения запрещённый
какого-либо Элемента, должно быть применено Элемент/Движение/Позу и данный Элемент будет идентифицирован как:
снижение
в одиночном и парном катании: как Элемент Базового уровня, если выполнены как
минимум требования, предъявляемые к Базовому уровню; 15.3.4. Спортсмен должен быть заявлен в категорию, соответствующую уровню своего катания. Если члены судейской бригады (все члены технической бригады, старший судья, судьи) путем голосования простым большинством голосов решают, что уровень катания спортсмена не соответствует выбранной им категории, то спортсмену будет вынесено предупреждение. Если таких предупреждений за сезон будет выставлено два и более (по каждой отдельной программе), то спортсмен может быть ограничен в допуске к участию в соревнованиях среди взрослых-любителей.
15.3.5. За исполнение лишнего элемента в интерпретации в соответствии с
Техническими требованиями, применяется снижение оценки в соответствии с п.16.3.
16. ОПРЕДЕЛЕНИЕ И ПУБЛИКАЦИЯ РЕЗУЛЬТАТОВ
16.1. Подсчет результатов за элементы программы/танца Стоимости элементов (SOV) произвольной программы/произвольного танца/секции паттерн танца обновляются на каждый сезон и публикуются на сайте Федерации фигурного катания на коньках России. Таблица стоимости элементов содержит базовые стоимости всех элементов и числовые значения градаций качества исполнения (GOE).
Базовая стоимость элемента
Техническая бригада определяет название и, если требуется, уровень сложности каждого элемента. Базовые стоимости элементов измеряются в баллах и возрастают с возрастанием сложности элементов и с увеличением уровня сложности элементов.
Сложность элементов в одиночном и парном катании зависит от:
в прыжках (одиночное и парное катание) и в выбросах (парное катание): названий прыжков или выбросов в порядке возрастания их сложности (Тулуп, Сальхов, Риттбергер, Флип, Лутц, Аксель) числа оборотов и знаков «<<», «<», « е » и «REP»;
в поддержках (пары): групп поддержек (1-5), названий и Уровней сложности; • в подкрутках (пары): числа оборотов, знака «<<» и уровней сложности; • в тодесах (пары): названий и уровней сложности; • в других элементах: названий, знака «V» и уровней сложности; • сложность элементов в танцах на льду зависит от названий и уровней сложности.


Уровни сложности элементов Описание характеристик
(черт), которые позволяют присвоить Элементу определённый уровень сложности, ежегодно публикуются на сайте Федерации фигурного катания на коньках России в соответствующих документах на данный спортивный сезон.
В одиночном и парном катании поддержки, подкрутки и тодесы (пары), вращения и шаги (одиночное и парное катание) подразделяются соответственно на пять (5) уровней сложности соответственно числу характерных «черт»:
1. Базовый уровень – отсутствие Черт или запрещенный элемент; 2. Уровень 1 – в случае одной Черты; 3. Уровень 2 – в случае двух Черт; 4. Уровень 3 – в случае трёх Черт; 5. Уровень 4 – в случае четырёх или более Черт.
Максимальный уровень сложности взрослых-любителей:
одиночное Мастер-элит и Мастер – четвертый (4) • одиночное Золото – третий (3) • одиночное Серебро – второй (2) • одиночное Бронза – первый (1) • одиночное Пре-бронза – базовый • парное катание Мастер-элит и Мастер – четвертый (4) • парное катание Золото – третий (3) • парное катание Серебро – второй (2) • парное катание Бронза – первый (1) • Танцы на льду-соло Мастер-элит и Мастер – четвертый (4) • Танцы на льду-соло Золото – четвертый (4) • Танцы на льду-соло Серебро – третий (3) • Танцы на льду-соло Бронза – второй (2) • Танцы на льду-соло Пре-бронза – первый (1) • Танцы на льду Мастер-элит и Мастер – четвертый (4) • Танцы на льду Золото – четвертый (4) • Танцы на льду Серебро – второй (2) • Танцы на льду Бронза – первый (1)
Для хореографических элементов уровней сложности нет, но такой элемент должен быть подтвержден технической бригадой, если выполнены минимальные требования, определяющие этот элемент.
В танцах на льду все предписанные элементы, кроме хореографических элементов, разделяются на уровни сложности. Для элемента паттерн танец, поддержек, вращений, твизлов и дорожек шагов имеются пять (5) уровней сложности. Базовый уровень определяется в соответствии с количеством засчитанных для Уровня сложности характеристик. Для хореографических элементов уровней нет, но такой элемент должен быть подтвержден технической бригадой, если выполнены минимальные требования, определяющие этот элемент.
Для хореографических элементов уровней сложности нет, но такой элемент должен быть подтвержден технической бригадой, если выполнены минимальные требования, определяющие этот элемент.


В категории Мастер-микст все элементы считаются хореографическими и имеют
единую стоимость 1.10. Техническая оценка складывается из стоимости элемента и GOE.
Каждый Судья оценивает качество исполнения каждого Элемента/Секции танца/Комбинации элементов в зависимости от наличия положительных факторов и/или возможных ошибок исполнения по 11 градациям «качества исполнения» (GOE): +5; +4; +3; +2; +1; Базовая стоимость; –1; –2; –3; –4; –5. Численное значение каждой градации приведено в таблице SOV;
Определенное бригадой судей качество исполнения Элемента/Секции танца (GOE) получается путем вычисления «усеченного среднего» численных значений GOE, присуждённых судьями;
Усеченное среднее значение определяется отбрасыванием самого высокого и самого низкого значений и вычислением среднего значения оставшихся. В случае если имеется менее пяти (5) судей, максимальная и минимальная оценки при вычислении не отбрасываются; Это среднее значение становится окончательной оценкой бригады за качество
исполнения отдельного Элемента/Секции танца (GOE). GOE бригады округляется до двух (2) значащих цифр после запятой;
Оценка бригады за каждый Элемент/Секцию танца определяется суммированием
усеченной средней GOE данного Элемента/Секции с его базовой стоимостью;
Оценки бригады за все Элементы/Секции танца суммируются для получения
суммарной оценки за Элементы.
В одиночном и парном катании: Каскады и комбинации прыжков оцениваются как один Элемент суммированием базовых стоимостей прыжков, составляющих каскад, и GOE c численным значением для наиболее сложного прыжка;
Любой дополнительный Элемент или Элементы, сверх предписанного количества, не засчитываются в результат участника. Принимается во внимание только первая попытка (или разрешенное число попыток) исполнения Элемента;
В танцах на льду: Комбинированные поддержки оцениваются как один Элемент суммированием базовых стоимостей первых двух исполненных типов коротких поддержек. После этого применяется GOE. Численное значение GOE Комбинированной поддержки равно сумме численных значений, соответствующих GOE двух первых типов исполненных Коротких поддержек;
Дорожки Шагов оцениваются как один Элемент суммированием базовых стоимостей Дорожки Шагов партнерши и Дорожки Шагов партнера, после чего применяется GOE. Численное значение GOE Дорожки Шагов равно сумме численных значений, соответствующих GOE этих двух Дорожек шагов.
Комбинации поворотов оцениваются как один Элемент суммированием базовых стоимостей поворотов партнерши и поворотов партнера. После этого применяется GOE. Численное значение GOE Комбинации поворотов равно сумме численных значений, соответствующих GOE поворотов партнерши и партнера.


16.2. Подсчет результатов за Компоненты программы/танца Всё выступление Участника/пары/танцевального дуэта оценивается тремя следующими Компонентами: Музыкальность, Представление и Мастерство катания (для паттерн танцев в танцах на льду), Композиция, Представление и Мастерство катания для остальных программ. Для парного катания и танцев на льду критерии компонентов должны быть продемонстрированы обоими партнерами в равной мере.
Для паттерн танцев используются следующие критерии:
Музыкальность (Timing) Способность пары кататься точно в музыку
Представление
Демонстрация парой правильного ритма или стиля в соответствии с описанием танца или требуемого спецификой стиля данного танца.
Мастерство катания
Способность дуэта точно исполнять танцевальные шаги и движения в соответствии с описанием и используя силу, баланс, глубину рёбер, лёгкость переходов с одной ноги или дуги на другую ногу или дугу с непринуждённостью и плавным скольжением. Общее качество катания
Чувство музыки
Катание в музыку
Выразительность и способность себя показать аудитории Унисон и единство партнёров, чувство пространства
Точность и чистота рёбер, шагов, поворотов и движений, контроль тела.
Катание на ударный счёт
Начало первого шага на счет 1
Баланс и плавность скольжения, сила и скорость, покрытие ледовой площадки. Унисон
Композиция Интеллектуально осмысленное и/или оригинальное оформление всех типов движений фигурного катания в осмысленное целое в соответствии с принципами пропорции, единства, пространства, рисунка и музыкальной структуры. При оценке Композиции рассматриваются следующие критерии: единство; связующие движения, шаги и повороты между элементами и внутри них;
• рисунок программы и использование ледовой площадки; • многомерность движений и использование пространства; • хореография, отражающая музыкальные фразы и форму.
Представление Демонстрация вовлеченности, участия и заинтересованности, основанной на понимании музыки и композиции. При оценке Представления рассматриваются следующие критерии: • выразительность, экспрессивность и умение «подать себя» аудитории; • разнообразие и контрастность движений и энергии; • музыкальная чувствительность и соответствие музыке (Тайминг);
Таблица 3 (страницы 20, 21, 22, 23, 24):
Музыкальность
(Timing): Способность
пары кататься точно
в музыку; Представление: Демонстрация парой
правильного ритма или стиля
в соответствии с описанием
танца или требуемого
спецификой стиля данного
танца.; Мастерство катания: Способность дуэта точно
исполнять танцевальные
шаги и движения в
соответствии с описанием и
используя силу, баланс, глубину
рёбер, лёгкость переходов с
одной ноги или дуги на другую
ногу или дугу с
непринуждённостью и плавным
скольжением.
Музыкальность
(Timing): Чувство музыки; Представление: Выразительность и
способность себя показать
аудитории; Мастерство катания: Общее качество катания
Музыкальность
(Timing): Катание в музыку; Представление: Унисон и единство
партнёров,  чувство
пространства; Мастерство катания: Точность и чистота рёбер, шагов,
поворотов и движений, контроль
тела.
Музыкальность
(Timing): Катание на ударный
счёт; Мастерство катания: Баланс  и  плавность  скольжения,
сила и
скорость, покрытие ледовой
площадки.
Музыкальность
(Timing): Начало  первого  шага
на счет 1; Мастерство катания: Унисон
Музыкальность
(Timing): Нарушение; Представление: Пункт Требований,
Технических
требований; Мастерство катания: Баллы, вычитаемые из оценки,
выставленной за все
выступление
Музыкальность
(Timing): Время исполнения
программы; Представление: Пункт 7 Требований; Мастерство катания: 1,0 балл за каждые до 5 секунд
уменьшения или превышения
разрешенного времени, уровень
исполнения: мастер-элит,
мастер, золото.
Мастерство катания: 0,5 за каждые до 5 секунд
уменьшения  или  превышения
отведенного времени, уровень
исполнения: серебро, бронза,
пре-бронза.
Музыкальность
(Timing): Время исполнения паттерн
танца; Представление: Публикуется в
Технических
требованиях на
спортивный сезон; Мастерство катания: 0,5 балла за каждые до 5 секунд
превышения разрешенного
времени после последнего
предписанного шага паттерн
танца до финального
движения/позы
Музыкальность
(Timing): Запрещённый
элемент/движение/поза; Представление: Подпункт 15.3.3
Требований; Мастерство катания: 2,0 балла за каждое нарушение в
программах уровня исполнения
мастер-элит, мастер, золото.
1,0 балл за каждое нарушение в
программах уровня исполнения
серебро, бронза, пре-бронза.
Музыкальность
(Timing): Костюм/аксессуары/реквизит; Представление: Пункт 8 Требований; Мастерство катания: 1,0 балл за программу уровня
исполнения мастер-элит,
мастер, золото.
0,5 балла за программу уровня
исполнения серебро, бронза,
пре-бронза.
Музыкальность
(Timing): Часть костюма/ украшения
падает на лёд; Представление: Пункт 8 Требований; Мастерство катания: 1,0 балл за программу уровня
исполнения мастер-элит,
мастер, золото.
0,5 балла за программу уровня
исполнения серебро, бронза,
пре-бронза.
Музыкальность
(Timing): Падение; Представление: Подпункт 15.3.1
Требований; Мастерство катания: Одиночное катание.
1,0 балл за программу уровня
исполнения мастер-элит,
мастер, золото.
0,5 балла за программу уровня
исполнения серебро, бронза,
пре-бронза*.
Парное катание и танцы на льду
за каждое падение партнера.
1,0 балл за программу уровня
исполнения мастер-элит,
мастер, золото.
0,5 балла за программу уровня
исполнения серебро, бронза,
пре-бронза.
Музыкальность
(Timing): Задержка старта; Представление: Пункт 13
Требований; Мастерство катания: 1,0 балл за программу уровня
исполнения мастер-элит,
мастер, золото.
0,5 балла за программу уровня
исполнения серебро, бронза,
пре-бронза.
Музыкальность
(Timing): Прерывание исполнения
программы; Представление: Подпункт 15.3.2
Требований; Мастерство катания: Более 10 секунд (от 11 до 20
секунд) – 0,5 балла;
более 20 секунд (от 21 до 30
секунд) – 1,0 балл;
более 30 секунд (от 31 до 40
секунд) – 1,5 балла; более 40
секунд – 2,0.
Музыкальность
(Timing): Прерывание программы с
разрешением продолжить
выступление с места
остановки (прерывание до 3
минут); Представление: Подпункт 14.3
Требований; Мастерство катания: 5 баллов для всех видов и
уровней катания
Музыкальность
(Timing): Ограничения по
хореографии (только для
танцев на льду); Представление: подпункт 2.14.1 «е»,
«з», «к» Технических
требований; Мастерство катания: 1,0 балл за программу уровня
исполнения мастер-элит,
мастер, золото.
0,5 балла за программу уровня
исполнения серебро, бронза,
пре-бронза.
Музыкальность
(Timing): Лишние элементы (только
для танцев на льду); Представление: Предписанные
элементы и
принципы
идентификации
публикуются в
Технических
требованиях на
спортивный сезон; Мастерство катания: 1,0 балл за программу уровня
исполнения мастер-элит,
мастер, золото.
0,5 балла за программу уровня
исполнения серебро, бронза,
пре-бронза.
Музыкальность
(Timing): Требования по музыке
(только для танцев на льду); Представление: Публикуются в
Технических
требованиях на
спортивный сезон; Мастерство катания: 1,0 балл за программу уровня
исполнения мастер-элит,
мастер, золото.
0,5 балла за программу уровня
исполнения серебро, бронза,
пре-бронза.
Музыкальность
(Timing): Указания по темпу музыки
(только для танцев на льду); Представление: Публикуются в
Технических
требованиях на
спортивный сезон; Мастерство катания: 0,5 балла для всех уровней
катания
Музыкальность
(Timing): Танцевальная поддержка с
превышением разрешённой̆
длительности (только для
танцев на льду (дуэты) и
мастер-микст); Представление: Пункт 3.3
Технических
требований; Мастерство катания: 0,5 балла для всех уровней
катания
Музыкальность
(Timing): Танцевальная спираль с
превышением разрешенной
длительности (только для
танцев на льду соло); Представление: Подпункт 4
Технических
требований Танцы
соло; Мастерство катания: 0,5  балла для всех  уровней
катания
Музыкальность
(Timing): Лишние элементы в
Интерпретации; Представление: Предписанные
элементы и
принципы
идентификации
публикуются в
Технических
требованиях на
спортивный сезон; Мастерство катания: 1,0 балл за программу уровня
исполнения мастер-элит,
мастер, золото.
0,5 балла за программу уровня
исполнения серебро, бронза,
пре-бронза.


унисон, единство, пространственное чувство партнеров–контроль расстояния между
партнёрами и смен хватов (в парном катании и танцах на льду). Мастерство катания Способность фигуриста использовать терминологию фигурного катания (шаги, повороты, движения на коньках) при контроле тела во время их исполнения. При оценке Мастерства катания рассматриваются следующие критерии:
разнообразие ребер, шагов, поворотов, движений и направлений; • чистота ребер, шагов, поворотов, движений на коньках при контроле тела во время их исполнения;
баланс и непринужденность скольжения; • плавность скольжения; • использование силы и скорости; • унисон
Оценка Компонентов программы После завершения исполнения программы, каждый Судья оценивает Компоненты программы по шкале от 0,25 до 10,0 баллов с шагом 0,25. Оценки судьями за Компоненты программы соответствуют следующей градации: менее 1 балла невероятно плохо, от 1 до 1,75 очень плохо, 2-2,75 – плохо, 3- 3,75 –слабо, 4- 4,75 – ниже среднего, 5-5,75 – средне, 6-6,75 – выше среднего, 7-7,75 – хорошо, 8- 8,75 – очень хорошо, 9-9,75 – превосходно, 10 – выдающийся. Указания по оценке Компонентов программы обновляются на каждый сезон и публикуются на сайте Федерации фигурного катания на коньках России. Результат оценки бригадой судей каждого из Компонентов программы получается вычислением усеченного среднего оценок судей за каждый Компонент программы. Усечённое среднее вычисляется в соответствии с подпунктом 16.1.
Усечённое среднее оценки за каждый Компонент программы округляется до двух
цифр после запятой.
Оценка бригады за каждый Компонент программы умножается затем на коэффициенты в соответствии с требованиями, прописанными в Технических требованиях. Умноженные на коэффициенты баллы округляются до двух знаков после запятой и
суммируются. Сумма является результатом за Компоненты программы.
16.3. Снижения (вычеты) Применяются следующие снижения за определённые нарушения, перечисленные в
Требованиях:
Нарушение
Время исполнения программы
Пункт Требований, Технических требований Пункт 7 Требований
Таблица 3 Баллы, вычитаемые из оценки, выставленной за все выступление
1,0 балл за каждые до 5 секунд уменьшения или превышения разрешенного времени, уровень исполнения: мастер-элит, мастер, золото.


Время исполнения паттерн танца
Публикуется в Технических требованиях на спортивный сезон
Запрещённый элемент/движение/поза
Подпункт 15.3.3 Требований
Костюм/аксессуары/реквизит Пункт 8 Требований
Часть костюма/ украшения падает на лёд
Пункт 8 Требований
Падение
Подпункт 15.3.1 Требований
0,5 за каждые до 5 секунд уменьшения или превышения отведенного времени, уровень исполнения: серебро, бронза, пре-бронза. 0,5 балла за каждые до 5 секунд превышения разрешенного времени после последнего предписанного шага паттерн танца до финального движения/позы 2,0 балла за каждое нарушение в программах уровня исполнения мастер-элит, мастер, золото. 1,0 балл за каждое нарушение в программах уровня исполнения серебро, бронза, пре-бронза. 1,0 балл за программу уровня исполнения мастер-элит, мастер, золото. 0,5 балла за программу уровня исполнения серебро, бронза, пре-бронза. 1,0 балл за программу уровня исполнения мастер-элит, мастер, золото. 0,5 балла за программу уровня исполнения серебро, бронза, пре-бронза. Одиночное катание. 1,0 балл за программу уровня исполнения мастер-элит, мастер, золото. 0,5 балла за программу уровня исполнения серебро, бронза, пре-бронза*.
Парное катание и танцы на льду за каждое падение партнера. 1,0 балл за программу уровня исполнения мастер-элит, мастер, золото. 0,5 балла за программу уровня исполнения серебро, бронза, пре-бронза.


Задержка старта
Прерывание исполнения программы
Прерывание программы с разрешением продолжить выступление с места остановки (прерывание до 3 минут)
Ограничения по хореографии (только для танцев на льду)
Лишние элементы (только для танцев на льду)
Требования по музыке (только для танцев на льду)
Указания по темпу музыки (только для танцев на льду)
Пункт 13 Требований
Подпункт 15.3.2 Требований
Подпункт 14.3 Требований
подпункт 2.14.1 «е», «з», «к» Технических требований
Предписанные элементы и принципы идентификации публикуются в Технических требованиях на спортивный сезон Публикуются в Технических требованиях на спортивный сезон
Публикуются в Технических требованиях на спортивный сезон
1,0 балл за программу уровня исполнения мастер-элит, мастер, золото. 0,5 балла за программу уровня исполнения серебро, бронза, пре-бронза. Более 10 секунд (от 11 до 20 секунд) – 0,5 балла; более 20 секунд (от 21 до 30 секунд) – 1,0 балл; более 30 секунд (от 31 до 40 секунд) – 1,5 балла; более 40 секунд – 2,0. 5 баллов для всех видов и уровней катания
1,0 балл за программу уровня исполнения мастер-элит, мастер, золото. 0,5 балла за программу уровня исполнения серебро, бронза, пре-бронза. 1,0 балл за программу уровня исполнения мастер-элит, мастер, золото. 0,5 балла за программу уровня исполнения серебро, бронза, пре-бронза.
1,0 балл за программу уровня исполнения мастер-элит, мастер, золото. 0,5 балла за программу уровня исполнения серебро, бронза, пре-бронза. 0,5 балла для всех уровней катания


Танцевальная поддержка с превышением разрешённой̆ длительности (только для танцев на льду (дуэты) и мастер-микст)
Пункт 3.3 Технических требований
0,5 балла для всех уровней катания
Танцевальная спираль с превышением разрешенной длительности (только для танцев на льду соло) Лишние элементы в Интерпретации
Подпункт 4 Технических требований Танцы соло Предписанные элементы и принципы идентификации публикуются в Технических требованиях на спортивный сезон
0,5 балла для всех уровней катания
1,0 балл за программу уровня исполнения мастер-элит, мастер, золото. 0,5 балла за программу уровня исполнения серебро, бронза, пре-бронза.
В случае падения с элемента в произвольной программе одиночного катания уровней Пре-бронза и Бронза снижение не применяется.
16.4. Определение окончательных результатов Суммарный результат каждого участника/пары/танцевального дуэта в каждом разделе соревнования (интерпретация, произвольная программа/произвольный танец или паттерн танцы) получается суммированием результата за Элементы с результатом за Компоненты программы, за вычетом снижений за все допущенные нарушения, перечисленные в п. 16.3.
Суммарный результат команды получается суммированием результатов участников
команды.
В танцах на льду, в соревнованиях, где оцениваются два (2) паттерн танца, общая
сумма для каждого танца будет умножаться на коэффициент 0.5.
Участник/пара/танцевальный дуэт/команда с наивысшим суммарным результатом в каждом разделе соревнования получает первое 1место, Участник/пара/танцевальный дуэт/команда со следующим высшим результатом получает 2 место и т.д.
Если два или более участников/пар/танцевальных дуэтов/команд получают один и отдаётся тот же спортсмену/паре/команде с наибольшим результатом за Компоненты программы. Если и эти результаты также одинаковы, участники делят место.
результат
в произвольной программе,
то преимущество
Если два или более участников/пар получают один и тот же результат в интерпретации, то преимущество отдается спортсмену/паре с наибольшей оценкой во втором компоненте программы Презентация. Если и эти результаты также одинаковы, участники делят место.


Если участники делят место, то следующий за ними участник занимает следующее место через одну позицию. Например, два участника занимают 2 место, в данном случае следующий за ними участник будет занимать 4 место.
Для любого раздела соревнований, где применяется коэффициент, сумма баллов,
полученная после умножения, округляется до двух (2) знаков после запятой.
16.5. Публикация результатов При опубликовании общих результатов соревнований за списком участников, фамилии
успешно выбывших/дисквалифицированных.
завершивших
выступление,
перечисляются
Дисквалифицированные участники теряют свои места и официально считаются в
промежуточных и окончательных результатах дисквалифицированными (DSQ).
Участники, закончившие соревнования и имевшие вначале более низкие места, чем
дисквалифицированные участники, переходят на более высокие места.
По окончании каждого раздела соревнования должны публиковаться результаты за Элементы программы, оценки бригады судей за каждый Компонент программы, результат за Компоненты программы, полученные снижения, а также суммарный результат каждого участника/пары/танцевального дуэта/команды.
По окончании каждого раздела соревнования публикуется документ, в котором указаны базовые стоимости всех выполнявшихся Элементов и GOE, баллы за каждый Компонент программы каждого из судей. Для всех соревнований по фигурному катанию фамилии судей и их оценки открыто публикуются.
Окончательные результаты должны публиковаться как можно скорее по окончании вида. Этот документ должен включать для каждого участника/пары/танцевального дуэта/команды:
окончательное место; • отдельно места в каждом разделе соревнования.
По окончании вида должна публиковаться общая сумма баллов (Окончательный
результат) для каждого участника/пары/танцевального дуэта/команды.
17. ПРОТЕСТЫ
17.1. Участник, подавший личную заявку, представитель команды или лицо, выполняющее его обязанности, может подать Протест в письменном виде главному судье соревнований и старшему судье (рефери) по виду не позднее чем через 30 минут после окончания каждого раздела соревнований.
Протесты, по составу участников, должны быть поданы не позднее, чем за час до
начала первого дня соревнований.
17.2. Протест должен быть рассмотрен главным судьей как можно скорее, до начала награждения. Решение по поводу протеста немедленно сообщают представителю команды, подавшей протест.
17.3. По решению главного судьи протест может быть рассмотрен на заседании
судейской коллегии соревнований.
17.4. Запрещены протесты, касающиеся оценки выступления спортсмена старшим
судьей, судьей или Технической бригадой.


17.5. Результаты можно опротестовывать только в случае обнаружения математической ошибки. Неправильное определение элемента или уровня сложности, хотя и приводит к снижению или повышению итоговой суммы баллов, считается человеческим фактором, а не математической ошибкой.
17.6. Если старшему судье станет известно:
до начала церемонии награждения или до официального объявления результатов, если на турнире не предусмотрено церемонии награждения, что ошибка явилась следствием неправильного ввода данных, то он может исправить ошибку, при условии, что технический контролер, технические специалисты и оператор ввода данных согласны, что такая ошибка имела место;
в течение 24 часов после церемонии награждения, что в подсчет результатов вкралась математическая ошибка, то он может исправить эту ошибку, даже если не было подано формального протеста, при условии, что технический контролер, технические специалисты и оператор ввода данных согласны, что такая ошибка имела место.
18. ПРОТОКОЛ СОРЕВНОВАНИЙ
Протокол соревнований должен быть опубликован, как можно скорее, после окончания соревнований, но не позднее, чем через 14 дней после окончания соревнований.
Протокол должен содержать следующую информацию: титульный лист, включающий полное наименование соревнований, дату и место проведения соревнований, список проводящих организаций;
лист с расписанием соревнований; • лист с составом главной судейской коллегии соревнований с указанием судейских категорий и территориальной принадлежности следующих официальных лиц: главного судьи и его заместителей (если таковые имеются), главного секретаря и его заместителей, старших судей, технических контролёров, технических специалистов по видам;
результаты командного зачёта (в случае проведения командных соревнований); • на каждую категорию участников, в порядке следования окончания вида соревнований по расписанию:
1) полный состав судейской коллегии (техническая бригада, судейская бригада, вспомогательная бригада), обслуживающих данный вид, с указанием судейских категорий и территориальной принадлежности официальных лиц; 2) окончательные результаты по виду, содержащие название соревнований, дату и место их проведения, а также имя и фамилию участника, год рождения, территориальную принадлежность, итоговую сумму баллов и итоговое место;
3) общую детализацию по каждому разделу; 4) детализацию судейских оценок на каждого участника (в порядке итоговых мест внутри раздела) в каждом разделе в порядке следования разделов соревнований.
Каждый лист окончательных результатов должен быть подписан старшим судьёй по
виду (рефери) и техническим контролёром.
Последний лист окончательных результатов дополнительно должен быть подписан
главным судьёй и главным секретарём соревнований.


При необходимости, нижний и/или верхний колонтитул каждой страницы может
содержать информацию о спонсорах соревнований.
Протоколы должны быть доступны всем
заинтересованным лицам для
ознакомления.
19. НАГРАЖДЕНИЕ УЧАСТНИКОВ И КОМАНД, ОТКРЫТИЕ И ЗАКРЫТИЕ СОРЕВНОВАНИЙ
19.1. Объявление победителей их награждение проводится в соответствии с Регламентом соревнований на основании окончательного распределения мест участников. 19.2. Награждение победителей проводится по окончании соревнований либо в данном виде, либо всех соревнований, награждение команд – по окончании соревнований и подсчета окончательных результатов. Командный приз вручается капитану команды.
19.3. Торжественное открытие соревнований должно быть проведено не позднее вечера первого дня соревнований, если данная церемония предусмотрена Регламентом соревнований.
20. ОТЧЕТ ГЛАВНОГО СУДЬИ
20.1. Отчет представляется в организацию, проводившую соревнования, не позднее,
чем через 14 дней со дня окончания соревнований.
20.2. В отчет, заполняемый по форме, должны входить следующие сведения:
наименование соревнования • место и дата их проведения • состав коллегии судей • общее число участников и их число в каждом виде • характеристика условий, в которых проводились соревнования (качество льда, организация, медицинское обеспечение и т.п.)
список участников несоответствующих выбранному уровню катания • общие замечания о ходе соревнований • протесты и решения по ним • замечания о нарушениях настоящих Требований участниками соревнований и судьями и меры взыскания, наложенные главным судьей.
отчет о проделанной работе судей, технического контролера, технического специалиста, рефери.
21. СУДЕЙСКАЯ КОЛЛЕГИЯ СОРЕВНОВАНИЙ
21.1. Назначение спортивных судей на официальные спортивные соревнования взрослых любителей осуществляется из списка судей, утвержденного Федерацией фигурного катания на коньках России на текущий спортивный сезон.
21.2. Судейская коллегия соревнований комплектуется организацией, проводящей
соревнования, если иное не указано в Регламенте соревнований.
В состав главной судейской коллегии входят:
главный судья – 1 чел.; • заместитель главного судьи (в случае необходимости) – 1-3 чел.; • главный секретарь – 1 чел.;


заместитель главного секретаря (в случае необходимости) – 1 чел.; • старший судья по видам (рефери) – до 6 чел. В состав технической бригады входят: • технический контролер – до 4 чел.; • технический специалист – до 8 чел.; • судья-оператор ввода данных – до 2 чел.; • судья-оператор видео повтора – до 2 чел.;
Судьи, не входящие в состав Главной судейской коллегии и технической бригады:
судья – от 3 до 9 чел. в каждом виде; • судья по видеоконтролю – до 2 чел.; • судья-информатор – до 2 чел.; • судья по музыке – до 2 чел.; • судья-секретарь – от 2 до 4 чел.; • судья-хронометрист – до 2 чел.; • судья при участниках – до 2 чел.; • судья в зоне соревнований – до 3 чел.
Состав бригад судей постоянный для каждого вида программы на все время данного соревнования. Замена судьи допускается лишь в случае его болезни или других обстоятельств, не позволяющих ему продолжать выполнение своих обязанностей.
21.3. Количественный состав судейской коллегии устанавливается в зависимости от ранга соревнований. Порядок назначения судейской коллегии, квалификация спортивных судей определяется на основании настоящих Требований и Регламента соревнований.
21.4. Права и обязанности спортивных судей определяются в соответствии с Правилами вида спорта «фигурное катание на коньках», утвержденными приказом Минспорта РФ от 15.09.2022 №730 с изменениями, внесенными приказом Минспорта РФ от 28.09.2023 №690.
22. МЕДИЦИНСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ СОРЕВНОВАНИЙ.
22.1. Врач входит в состав судейской коллегии и принимает участие в работе на
правах заместителя главного судьи.
К обслуживанию соревнований с большим числом участников привлекают
необходимое число медицинских работников.
Врач соревнований обязан:
совместно с главным секретарем проверить разрешения о допуске к соревнованиям
участников;
осуществлять медицинское наблюдение за участниками; • обеспечивать медицинскую помощь при заболеваниях и травмах и выдавать заключение о возможности дельнейшего участия спортсмена в соревнованиях; • следить за соблюдением санитарно-гигиенических норм в местах размещения участников, в блоках питания и непосредственно в местах проведения соревнований; • по окончании соревнований представить главному судье отчет о медицинском обеспечении и соблюдении санитарных норм, в котором указаны случаи заболеваний и травм;


22.2. Во время тренировок и соревнований, на ледовой арене должен находиться медицинский персонал для оказания первой медицинской помощи пострадавшим и организации, в случае необходимости, их транспортировки в лечебные учреждения.
22.3. Оказание скорой медицинской помощи осуществляется в соответствии с нормативными актами Министерства здравоохранения Российской Федерации и действующим законодательством Российской Федерации.
23. СОВЕЩАНИЯ СУДЕЙ И ТЕХНИЧЕСКИХ БРИГАД В ПЕРИОД ПРОВЕДЕНИЯ СОРЕВНОВАНИЙ.
23.1. Первичное совещание судей Судьи должны принять участие в закрытом предварительном (первичном) совещании судей, проводимом старшим судьей и, если это возможно, Техническим контролёром перед началом соревнования. Ведущие совещания должны обратить внимание судей на пункты настоящих Требований, относящиеся к обязанностям судей и оцениванию одиночного/парного или спортивных танцев на льду.
23.2. Итоговое совещание Судьи должны принять участие в закрытом итоговом совещании со старшим судьей и, если это возможно, с Техническим контролёром, проводимом как можно скорее после окончания соревнования в виде, но не позже, чем на следующий день после их проведения. На всех всероссийских соревнованиях в итоговом совещании старший судья должен
использовать видеозапись данного соревнования.
На этом совещании, обсуждаются следующие темы:
общее качество выступлений; • уровень оценок за Элементы и за каждый из компонентов программы некоторых выбранных участников без определения приемлемых оценок;
применимость и обоснованность существующих пунктов настоящих Требований; • возможные предложения по улучшению системы судейства, оборудования,
распечаток результатов и передачи информации. 23.3. Первичное совещание технической бригады Технические специалисты, операторы ввода данных и операторы видео повтора должны присутствовать на закрытом совещании технической бригады, проводимом Техническим контролёром перед началом соревнований. Ведущий должен в краткой форме обратить внимание технической бригады на пункты Требований, относящиеся к ее обязанностям, и правильность определения элементов
24. ОТЧЕТЫ О СОРЕВНОВАНИЯХ
24.1. Старший судья (рефери) должен подготовить отчет о соревнованиях по
стандартной форме, в котором должны быть отражены следующие вопросы:
уровень организации; • уровень катания в каждом разделе соревнований; • уровень судейства и способность каждого судьи выразить свое понимание Требований и их применение;
оценка работы судей; • выводы из итогового совещания;


список участников выступавшие в выбранных ими категориях не соответствующему их уровню катания.
дополнительные замечания; • предложения по совершенствованию; • правильность программной версии; • обстоятельства по снятию участников с соревнований.
Старший судья (рефери) должен передать отчет главному судье соревнований не
позднее 14 дней после окончания соревнований.
24.2. Технический контролёр должен подготовить отчет о соревнованиях по форме,
в котором должны быть отражены следующие вопросы:
оценка взаимодействия членов технической бригады; • оценка работы Технических специалистов; • оценка работы Оператора ввода данных; • оценка работы Оператора видео повтора; • итоги дискуссии Технической бригады; • дополнительные замечания (если нужно); • предложения по совершенствованию работы технической бригады.
Технический контролёр должен передать отчет главному судье соревнований не
позднее 14 дней после окончания соревнований.
25. СОКРАЩЕНИЯ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ В НАСТОЯЩИХ ТРЕБОВАНИЯХ
Федерация/ФФККР – Федерация фигурного катания на коньках России; СОВ (SOV) – стоимость элемента; ГОЕ (GOE) – дополнительная оценка стоимости качества исполнения элемента.