Предписанные шаги для выполнения любительских разрядов.
Категория Новичок
1. Цапля вперед на левой ноге 2. ⁠Цапля вперед на правой ноге 3. ⁠Цапля назад на левой ноге 4. ⁠Цапля назад на правой ноге 5. ⁠Полувыпады влево 6. ⁠Полувыпады вправо 7. ⁠Фонарики со скрещиванием («восьмерка») 8. ⁠Саночки вперед 9. ⁠Саночки назад


3Л юношеский разряд - Категория Пре-Бронза
Дуги вперед наружу
Дуги вперед внутрь
Дуги назад наружу


Дуги назад внутрь
Тройка вперед наружу
Тройка вперед внутрь


Перебежка вперед с ласточкой вперед внутрь
Перебежка назад с ласточкой вперед наружу


2Л юношеский разряд - Категория Бронза
Кросс-ролл вперед
Кросс-ролл назад


Перетяжка вперед (с двух ног)
Перетяжка назад (с двух ног)


Тройка назад наружу (Риттбергеровская)
Тройка назад внутрь двухкратная
Перебежка назад с моухоками вперед внутрь с ласточкой назад наружу


1Л юношеский разряд - Категория Серебро
Тройка вперед наружу трехкратная
Тройка вперед внутрь трехкратная


Твизл назад наружу не менее трех оборотов
Чоктау


Вариант 1.
Вариант 2.
3Л спортивный разряд - Категория Золото
Моухок наружу


Твизл вперед наружу не менее трех оборотов
Вариант 1.
Вариант 2.
Вариант 3.


Крюк вперед наружу
Крюк внутрь


2Л спортивный разряд - Категория Мастер
Выкрюк наружу
Выкрюк внутрь


Скобка наружу
Скобка внутрь


1Л спортивный разряд - Категория Мастер-Элит
Варианты для передних и задних петель
Петля с перетяжкой