ТЕХНИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ ДЛЯ СОРЕВНОВАНИЙ ПО ФИГУРНОМУ КАТАНИЮ
НА КОНЬКАХ СРЕДИ ВЗРОСЛЫХ ЛЮБИТЕЛЕЙ
Сезон 2025/2026


4. 5.
СОДЕРЖАНИЕ
ОДИНОЧНОЕ КАТАНИЕ 1.1 1.2
Общие положения Произвольная программа
Мастер Элит • Мастер • Золото • Серебро • Бронза • Пре-Бронза
1.3 1.4
Интерпретация Импровизация
Общие требования • Мастер Элит • Мастер • Золото • Серебро • Бронза • Пре-Бронза
ПАРНОЕ КАТАНИЕ 2.1 2.2
Общие положения Произвольная программа
2.3
Мастер Элит • Мастер • Золото • Серебро • Бронза Интерпретация
ТАНЦЫ НА ЛЬДУ 3.1 3.2 3.3
Общие положения Обязательный танец (Дуэт) Произвольный танец (Дуэт) • Общие требования • Дуэты
МАСТЕР-МИКСТ ТАНЦЫ НА ЛЬДУ СОЛО
3 3 3 3 4 5 6 7 8 9 10 10 10 10 11 11 12 12
13 13 13 13 13 15 17 18 19
20 20 20 21 21 22
22 26


1. ОДИНОЧНОЕ КАТАНИЕ
1.1 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
В одиночном катании соревнования могут проводиться по произвольной программе,
интерпретации, импровизации и элементам произвольного катания.
Прыжки из списка в фигурном катании – это Аксель, Сальхов, Тулуп, Риттбергер,
Лутц и Флип. Каждый из них имеет свою базовую стоимость, которая зависит от вида прыжка и числа оборотов.
Прыжок Ойлер (1Eu) считается прыжком из списка только в том случае, если он испол-
няется в каскаде между двумя любыми прыжками из списка, указанными выше.
Перекидной прыжок в пол-оборота (вальсовый прыжок) является прыжком из списка,
обозначается как 1W и имеет базовую стоимость только в категории Пре-бронза.
1.2 ПРОИЗВОЛЬНАЯ ПРОГРАММА
МАСТЕР ЭЛИТ
Технические требования категории МАСТЕР ЭЛИТ совпадают с требованиями категории
МАСТЕР. За исключением того, что в категории Мастер Элит разрешены тройные прыжки.
Заявляться в данную категорию имеют право фигуристы, когда-либо участвовавшие в официальных спортивных соревнованиях по фигурному катанию на коньках и имевшие присво- енный 2 спортивный разряд и выше.


МАСТЕР
Длительность программы – 3 минуты ± 10 секунд. Фактор компонентов программы 2,67. Максимальный уровень технических элементов – 4. Длительность разминки – 6 минут. Снижение за каждое падение 1,0 балл.
Элементы
Условия исполнения элементов
Максимум 5 (пять) прыжковых элемен- тов
Один из прыжков должен быть прыжком типа Аксель. • Разрешены одинарные, двойные прыжки, двойной Аксель. • Тройные и четверные прыжки запрещены. • Разрешено максимум 2 каскада или 1 каскад и 1 комбинация. • 1 каскад или 1 комбинация могут состоять из 3-х прыжков, остальные каскады/комбинация могут состоять из 2-х прыж- ков каждый.
Комбинация прыжков состоит из 2-х или 3-х прыжков (с лю- бым разрешенным в категории количеством оборотов), в кото- рой вторым или третьим прыжком должен быть Аксель, кото- рый исполняется сразу после приземления с предыдущего прыжка путем переступания с дуги приземления на дугу от- рыва.
Каждый прыжок может быть исполнен не более 2-х раз. • Ойлер считается прыжком из списка только в том случае, если он исполняется в каскаде между двумя прыжками из списка. • Прыжки не из списка могут быть включены в программу как связующие шаги.
Максимум 3 (три) вращения
Все вращения должны иметь разные аббревиатуры. Одно (1) из них должно быть комбинированным вращением со сменой ноги, одно (1) – прыжком во вращение или вращением с вхо- дом прыжком и одно (1) вращение только в одной позиции. • Вращения должны включать обязательное минимальное коли- чество оборотов – 5 (пять) в любом вращении без смены ноги и 8 (восемь) для любого вращения со сменой ноги.
Вращение, в котором нет 2 оборотов в базовой позиции будет названо вращением без уровня и не будет иметь стоимости. При этом, во вращении не было исполнено трех оборотов, то это будет рассматриваться, как элемент хореографии и враще- ние не будет засчитано.
Комбинированное вращение должно включать минимум две (2) различные базовые позиции с двумя (2) оборотами в каж- дой из них. Для получения полной стоимости комбинирован- ное вращение должно включать все три (3) базовые позиции. • Все вращения со сменой ноги должны иметь минимум три (3) оборота на каждой ноге. Если это требование не выполнено, вращение будет отмечено знаком V.
Максимум 1 (одна) до- рожка шагов
Дорожка шагов должна покрывать всю поверхность льда.
Таблица 1 (страницы 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11):
Элементы: Максимум 5 (пять)
прыжковых элемен-
тов; Условия исполнения элементов: Один из прыжков должен быть прыжком типа Аксель.
Разрешены одинарные, двойные прыжки, двойной Аксель.
Тройные и четверные прыжки запрещены.
Разрешено максимум 2 каскада или 1 каскад и 1 комбинация.
1  каскад  или  1  комбинация  могут  состоять  из  3-х  прыжков,
остальные  каскады/комбинация  могут  состоять  из  2-х  прыж-
ков каждый.
Комбинация прыжков состоит из 2-х или 3-х прыжков (с лю-
бым разрешенным в категории количеством оборотов), в кото-
рой вторым или третьим прыжком должен быть Аксель, кото-
рый  исполняется  сразу  после  приземления  с  предыдущего
прыжка  путем  переступания  с  дуги  приземления  на  дугу  от-
рыва.
Каждый прыжок может быть исполнен не более 2-х раз.
Ойлер считается прыжком из списка только в том случае, если
он исполняется в каскаде между двумя прыжками из списка.
Прыжки не из списка могут быть включены в программу как
связующие шаги.
Элементы: Максимум 3 (три)
вращения; Условия исполнения элементов: Все вращения должны иметь разные аббревиатуры. Одно (1)
из них должно быть комбинированным вращением со сменой
ноги, одно (1) – прыжком во вращение или вращением с вхо-
дом прыжком и одно (1) вращение только в одной позиции.
Вращения должны включать обязательное минимальное коли-
чество оборотов – 5 (пять) в любом вращении без смены ноги
и 8 (восемь) для любого вращения со сменой ноги.
Вращение, в котором нет 2 оборотов в базовой позиции будет
названо  вращением  без  уровня  и  не  будет  иметь  стоимости.
При этом, во вращении не было исполнено трех оборотов, то
это будет рассматриваться, как элемент хореографии и враще-
ние не будет засчитано.
Комбинированное  вращение  должно  включать  минимум  две
(2) различные базовые позиции с двумя (2) оборотами в каж-
дой из них. Для получения полной стоимости комбинирован-
ное вращение должно включать все три (3) базовые позиции.
Все вращения со сменой ноги должны иметь минимум три (3)
оборота на каждой ноге. Если это требование не выполнено,
вращение будет отмечено знаком V.
Элементы: Максимум 1 (одна) до-
рожка шагов; Условия исполнения элементов: Дорожка шагов должна покрывать всю поверхность льда.
Элементы: Максимум
5 (пять)
прыжковых
элементов; Условия исполнения элементов: Разрешены  одинарные  прыжки  (включая  одинарный  Аксель)  или
двойные прыжки. Двойной Флип, двойной Лутц, двойной Аксель
и тройные прыжки запрещены.
Разрешено максимум 2 каскада или 1 каскад и 1 комбинация. 1 кас-
кад  или  1  комбинация  могут  состоять  из  3-х  прыжков,  остальные
каскады/комбинация могут состоять из 2-х прыжков каждый.
Комбинация прыжков состоит из 2-х или 3-х прыжков (с любым раз-
решенным  в  категории  количеством  оборотов),  в  которой  вторым
или  третьим  прыжком  должен  быть  Аксель,  который  исполняется
сразу после приземления с предыдущего прыжка путем переступа-
ния с дуги приземления на дугу отрыва.
Каждый прыжок может быть исполнен не более 2-х раз.
Ойлер считается прыжком из списка только в том случае, если он
исполняется в каскаде между двумя прыжками из списка.
Прыжки не из списка могут быть включены в программу как связу-
ющие шаги.
Элементы: Максимум 3
(три) вращения; Условия исполнения элементов: Все вращения должны иметь разные аббревиатуры. Одно (1) из  них
должно быть комбинированным вращением со сменой ноги и одно
(1) – прыжком во вращение или вращением с входом прыжком.
Вращения должны включать обязательное минимальное количество
оборотов – 4 (четыре) в любом вращении без смены ноги и 8 (во-
семь) для любого вращения со сменой ноги.
Вращение,  в  котором  нет  2  оборотов  в  базовой  позиции  будет
названо вращением без уровня и не будет иметь стоимости.
Комбинированное вращение должно включать минимум две (2) раз-
личные базовые позиции с двумя (2) оборотами в каждой из  них.
Для  получения  полной
стоимости  комбинированное  вращение
должно включать все три (3) базовые позиции.
Все вращения со сменой ноги должны иметь минимум три (3) обо-
рота на каждой ноге. Если это требование не выполнено, вращение
будет отмечено знаком V.
Элементы: Максимум 1 (одна)
дорожка шагов; Условия исполнения элементов: Дорожка шагов должна покрывать всю поверхность льда.
Элементы: Максимум 4
(четыре)
прыжковых
элементов; Условия исполнения элементов: Разрешены любые одинарные прыжки (включая одинарный Аксель).
Двойные и тройные прыжки запрещены.
Разрешено максимум 2 каскада или 1 каскад и 1 комбинация. 1 каскад
или 1 комбинация могут состоять из 3-х прыжков, другой каскад/ком-
бинация должен состоять из 2-х прыжков.
Комбинация прыжков состоит из 2-х или 3-х прыжков (с любым раз-
решенным в категории количеством оборотов), в которой вторым или
третьим  прыжком  должен  быть  Аксель,  который  исполняется  сразу
после приземления с предыдущего прыжка путем переступания с дуги
приземления на дугу отрыва.
Каждый прыжок может быть исполнен не более 2-х раз.
Ойлер считается прыжком из списка только в том случае, если он ис-
полняется в каскаде между двумя прыжками из списка.
Прыжки не из списка могут быть включены в программу как связую-
щие шаги.
Элементы: Максимум 2 (два)
вращения; Условия исполнения элементов: Вращения  должны  иметь  разные  аббревиатуры,  одно  (1)  из  которых
должно  быть  вращением  в  одной  позиции  со  сменой  или  без  смены
ноги.
Вращения  должны  включать  обязательное  минимальное  количество
оборотов – 4 (четыре) в любом вращении без смены ноги и 6 (шесть)
для любого вращения со сменой ноги.
Вращение, в котором нет 2 оборотов в базовой позиции будет  названо
вращением без уровня и не будет иметь стоимости.
Комбинированное  вращение  должно  включать  минимум  две  (2)  раз-
личные базовые позиции с двумя (2) оборотами в каждой из них. Для
получения  полной  стоимости  комбинированное  вращение  должно
включать все три (3) базовые позиции.
Все вращения со сменой ноги должны иметь минимум три (3)  оборота
на каждой ноге. Если это требование не выполнено, вращение будет
отмечено знаком V.
Будут засчитаны только черты до 2 уровня включительно. Любые до-
полнительные черты не будут учтены для определения уровня и будут
проигнорированы Технической Бригадой.
Элементы: Максимум 1 (одна)
хореографическая
последовательность; Условия исполнения элементов: Должна покрывать всю поверхность льда.
Состоит из хотя бы двух (2) различных движений катания (спирали,
арабески, кораблики, Ina Bauer, гидроблейдинг, прыжки не из списка).
Шаги и повороты могут быть использованы для соединения двух или
более различных движений катания между собой.
Рисунок не предписан, однако последовательность должна быть чётко
видимой.
Хореографическая последовательность имеет базовую стоимость и бу-
дет оценена судьями только посредством GOE.
Элементы: Максимум 4 (четыре)
прыжковых элемен-
тов; Условия исполнения элементов: Разрешены любые одинарные прыжки. Прыжок типа Аксель,
двойные и тройные прыжки запрещены.
Разрешен максимум 1 каскад. Каскад может состоять только
из двух (2) прыжков из списка.
Каждый прыжок может быть исполнен не более 2-х раз.
Прыжок перекидной рассматриваться не будет.
Элементы: Максимум 2 (два) враще-
ния; Условия исполнения элементов: Вращения  должны  иметь  разные  аббревиатуры,  представляю-
щие собой вращение в одной позиции со сменой или без смены
ноги. Прыжок во вращение не разрешен.
Вращения должны включать обязательное минимальное коли-
чество оборотов – 3 (три) в любом вращении без смены ноги и
6 (шесть) для вращения со сменой ноги.
Вращение, в котором нет 2 оборотов в базовой позиции будет
названо вращением без уровня и не будет иметь стоимости.
Все вращения со сменой ноги должны включать не менее 3 обо-
ротов на каждой ноге. Если это требование не выполнено, вра-
щение будет отмечено знаком V.
Будут засчитаны только черты до 1 уровня включительно. Лю-
бые дополнительные черты не будут учтены для определения
уровня и будут проигнорированы Технической Бригадой.
Элементы: Максимум 1 (одна) хо-
реографическая последо-
вательность; Условия исполнения элементов: Должна покрывать минимум половину (1/2) поверхности льда.
Состоит из хотя бы двух (2) различных движений катания (спи-
рали, арабески, кораблики, Ina Bauer, гидроблейдинг, соедини-
тельные  прыжки  не  из  списка).  Шаги  и  повороты  могут  быть
использованы для соединения двух или более различных дви-
жений катания между собой.
Рисунок  не  предписан,  однако  последовательность  должна
быть чётко видимой.
Хореографическая  последовательность  имеет  базовую  стои-
мость и будет оценена судьями только посредством GOE.
Элементы: Максимум 3 (три)
прыжковых элемен-
тов; Условия исполнения элементов: Разрешены прыжки в пол-оборота и одинарные прыжки Тулуп,
Сальхов и Риттбергер. Одинарные прыжки Флип и Лутц, пры-
жок типа Аксель, двойные и тройные прыжки запрещены. В
этой категории перекидной прыжок засчитывается как прыжок из
списка  с  обозначением  1W  (Вальсовый)  и  базовой  стоимостью
0,2 балла.
Разрешен максимум 1 каскад из двух (2) прыжков из списка.
Каждый прыжок может быть исполнен не более 2-х раз.
Элементы: Максимум 1 (одно) вра-
щение; Условия исполнения элементов: Вращение стоя в одной позиции без смены ноги. Прыжок во вра-
щение запрещен.
•  Минимальное количество оборотов во вращении 3 (три).
Вращение,  в  котором  нет  2  оборотов  в  базовой  позиции  будет
названо вращением без уровня и не будет иметь стоимости.
•  Максимальный  уровень  –  базовый.  Любые  дополнительные
черты не будут учтены для определения уровня и будут проигно-
рированы Технической Бригадой.
Элементы: Максимум 1 (одна) хо-
реографическая последо-
вательность; Условия исполнения элементов: Должна покрывать минимум половину (1/2) поверхности льда.
Состоит из хотя бы двух (2) различных движений катания (спи-
рали,  арабески,  кораблики,  Ina  Bauer,  гидроблейдинг,  соедини-
тельные прыжки не из списка). Шаги и повороты могут быть ис-
пользованы для соединения двух или более различных движений
катания между собой.
Рисунок не предписан, однако последовательность должна быть
чётко видимой.
Хореографическая  последовательность  имеет  базовую
стои-
мость и будет оценена судьями только посредством GOE.
Элементы: Минимум  один
(1)  и
максимум  два  (2)  оди-
нарных прыжка; Условия исполнения элементов: Должны быть исполнены только одинарные прыжки из списка.
Перекидной прыжок (1W) будет считаться прыжком из списка
только в категории Пре-бронза.
Запрещены прыжки типа Аксель (кроме категорий Мастер и Ма-
стер Элит), прыжки в два (2) и более оборота, каскады прыжков.
Запрещенные элементы – прыжки типа сальто.
Элементы: Минимум  одно
(1)  и
максимум  2  (два)  вра-
щения; Условия исполнения элементов: Вращение может быть любым.
Элементы: Два (2) вращения; Условия исполнения элементов: Одно комбинированное вращение из 3 позиций со сменой ноги
со входом прыжком (минимум 4 оборота на каждой ноге).
Одно любое вращение (минимум 4 оборота).
Вращения должны иметь разные обозначения.  Максимальный
уровень вращений – 4.
Элементы: Одна (1) дорожка ша-
гов; Условия исполнения элементов: Дорожка  шагов  с  полным  покрытием  льда.  Максимальный
уровень дорожки – 4.
Элементы: Два (2) вращения; Условия исполнения элементов: Одно комбинированное вращение из 3 позиций со сменой ноги
(минимум 4 оборота на каждой ноге). Вход прыжком  разрешен.
Одно любое вращение (минимум 4 оборота).
Вращения  должны  иметь  разные  обозначения.  Максимальный
уровень вращений – 3.
Элементы: Одна (1) дорожка ша-
гов; Условия исполнения элементов: Дорожка  шагов  с  полным  покрытием  льда.  Максимальный
уровень дорожки – 3.


ЗОЛОТО
Длительность программы – 2 минуты 50 секунд ± 10 секунд. Фактор компонентов программы 2,67. Максимальный уровень технических элементов – 3. Любые дополнительные черты не будут учтены для определения уровня и будут проигнорированы Технической Бригадой. Длительность разминки – 6 минут. Снижение за каждое падение 1,0 балл.
Элементы
Условия исполнения элементов
Максимум 5 (пять) прыжковых элементов
Разрешены одинарные прыжки (включая одинарный Аксель) или двойные прыжки. Двойной Флип, двойной Лутц, двойной Аксель и тройные прыжки запрещены.
Разрешено максимум 2 каскада или 1 каскад и 1 комбинация. 1 кас- кад или 1 комбинация могут состоять из 3-х прыжков, остальные каскады/комбинация могут состоять из 2-х прыжков каждый.
Комбинация прыжков состоит из 2-х или 3-х прыжков (с любым раз- решенным в категории количеством оборотов), в которой вторым или третьим прыжком должен быть Аксель, который исполняется сразу после приземления с предыдущего прыжка путем переступа- ния с дуги приземления на дугу отрыва.
Каждый прыжок может быть исполнен не более 2-х раз. • Ойлер считается прыжком из списка только в том случае, если он исполняется в каскаде между двумя прыжками из списка.
Прыжки не из списка могут быть включены в программу как связу- ющие шаги.
Максимум 3 (три) вращения
Все вращения должны иметь разные аббревиатуры. Одно (1) из них должно быть комбинированным вращением со сменой ноги и одно (1) – прыжком во вращение или вращением с входом прыжком. • Вращения должны включать обязательное минимальное количество оборотов – 4 (четыре) в любом вращении без смены ноги и 8 (во- семь) для любого вращения со сменой ноги.
Вращение, в котором нет 2 оборотов в базовой позиции будет названо вращением без уровня и не будет иметь стоимости.
Комбинированное вращение должно включать минимум две (2) раз- личные базовые позиции с двумя (2) оборотами в каждой из них. Для получения полной стоимости комбинированное вращение должно включать все три (3) базовые позиции.
Все вращения со сменой ноги должны иметь минимум три (3) обо- рота на каждой ноге. Если это требование не выполнено, вращение будет отмечено знаком V.
Максимум 1 (одна) дорожка шагов
Дорожка шагов должна покрывать всю поверхность льда.


СЕРЕБРО
Длительность программы – 2 минуты ± 10 секунд. Фактор компонентов программы 2,00. Максимальный уровень технических элементов – 2. Любые дополнительные черты не будут учтены для определения уровня и будут проигнорированы Технической Бригадой. Длительность разминки – 5 минут. Снижение за каждое падение 0,5 балла.
Элементы
Условия исполнения элементов
Максимум 4 (четыре) прыжковых элементов
Разрешены любые одинарные прыжки (включая одинарный Аксель). Двойные и тройные прыжки запрещены.
Разрешено максимум 2 каскада или 1 каскад и 1 комбинация. 1 каскад или 1 комбинация могут состоять из 3-х прыжков, другой каскад/ком- бинация должен состоять из 2-х прыжков.
Комбинация прыжков состоит из 2-х или 3-х прыжков (с любым раз- решенным в категории количеством оборотов), в которой вторым или третьим прыжком должен быть Аксель, который исполняется сразу после приземления с предыдущего прыжка путем переступания с дуги приземления на дугу отрыва.
Каждый прыжок может быть исполнен не более 2-х раз. • Ойлер считается прыжком из списка только в том случае, если он ис- полняется в каскаде между двумя прыжками из списка.
Прыжки не из списка могут быть включены в программу как связую- щие шаги.
Максимум 2 (два) вращения
Вращения должны иметь разные аббревиатуры, одно (1) из которых должно быть вращением в одной позиции со сменой или без смены ноги.
Вращения должны включать обязательное минимальное количество оборотов – 4 (четыре) в любом вращении без смены ноги и 6 (шесть) для любого вращения со сменой ноги.
Вращение, в котором нет 2 оборотов в базовой позиции будет названо вращением без уровня и не будет иметь стоимости.
Комбинированное вращение должно включать минимум две (2) раз- личные базовые позиции с двумя (2) оборотами в каждой из них. Для получения полной стоимости комбинированное вращение должно включать все три (3) базовые позиции.
Все вращения со сменой ноги должны иметь минимум три (3) оборота на каждой ноге. Если это требование не выполнено, вращение будет отмечено знаком V.
Максимум 1 (одна) хореографическая последовательность
Будут засчитаны только черты до 2 уровня включительно. Любые до- полнительные черты не будут учтены для определения уровня и будут проигнорированы Технической Бригадой. • Должна покрывать всю поверхность льда. • Состоит из хотя бы двух (2) различных движений катания (спирали, арабески, кораблики, Ina Bauer, гидроблейдинг, прыжки не из списка). Шаги и повороты могут быть использованы для соединения двух или более различных движений катания между собой.
Рисунок не предписан, однако последовательность должна быть чётко видимой.
Хореографическая последовательность имеет базовую стоимость и бу- дет оценена судьями только посредством GOE.


БРОНЗА
Длительность программы – 1 минута 40 секунд ± 10 секунд. Фактор компонентов программы 2,00. Максимальный уровень технических элементов – 1. Любые дополнительные черты не будут учтены для определения уровня и будут проигнорированы Технической Бригадой. Длительность разминки пять (5) минут. Снижение за каждое падение вне элемента 0,5 балла. (Падение на элементе будут названы техниче- ской бригадой без применения снижения в 0.5 баллов).
Элементы
Условия исполнения элементов
Максимум 4 (четыре) прыжковых элемен- тов
Разрешены любые одинарные прыжки. Прыжок типа Аксель, двойные и тройные прыжки запрещены.
Разрешен максимум 1 каскад. Каскад может состоять только из двух (2) прыжков из списка.
Разрешен максимум 1 каскад. Каскад может состоять только из двух (2) прыжков из списка.
Каждый прыжок может быть исполнен не более 2-х раз. • Прыжок перекидной рассматриваться не будет.
Максимум 2 (два) враще- ния
Вращения должны иметь разные аббревиатуры, представляю- щие собой вращение в одной позиции со сменой или без смены ноги. Прыжок во вращение не разрешен.
Вращения должны включать обязательное минимальное коли- чество оборотов – 3 (три) в любом вращении без смены ноги и 6 (шесть) для вращения со сменой ноги.
Вращение, в котором нет 2 оборотов в базовой позиции будет названо вращением без уровня и не будет иметь стоимости. • Все вращения со сменой ноги должны включать не менее 3 обо- ротов на каждой ноге. Если это требование не выполнено, вра- щение будет отмечено знаком V.
Будут засчитаны только черты до 1 уровня включительно. Лю- бые дополнительные черты не будут учтены для определения уровня и будут проигнорированы Технической Бригадой.
Должна покрывать минимум половину (1/2) поверхности льда. • Состоит из хотя бы двух (2) различных движений катания (спи- рали, арабески, кораблики, Ina Bauer, гидроблейдинг, соедини- тельные прыжки не из списка). Шаги и повороты могут быть использованы для соединения двух или более различных дви- жений катания между собой.
Рисунок не предписан, однако последовательность должна быть чётко видимой.
Хореографическая последовательность имеет базовую стои- мость и будет оценена судьями только посредством GOE.


ПРЕ-БРОНЗА
Длительность программы – 1 минута 30 секунд ± 10 секунд. Фактор компонентов программы 1,20. Максимальный уровень технических элементов – базовый. Длительность разминки – 5 минут. Снижение за каждое падение вне элемента 0,5 балла. (Падение на элементе будут названы техниче- ской бригадой без применения снижения в 0.5 баллов)
Элементы
Условия исполнения элементов
Максимум 3 (три) прыжковых элемен- тов
Разрешены прыжки в пол-оборота и одинарные прыжки Тулуп, Сальхов и Риттбергер. Одинарные прыжки Флип и Лутц, пры- жок типа Аксель, двойные и тройные прыжки запрещены. В этой категории перекидной прыжок засчитывается как прыжок из списка с обозначением 1W (Вальсовый) и базовой стоимостью 0,2 балла.
Разрешен максимум 1 каскад из двух (2) прыжков из списка. • Каждый прыжок может быть исполнен не более 2-х раз.
Максимум 1 (одно) вра- щение
Вращение стоя в одной позиции без смены ноги. Прыжок во вра- щение запрещен.
Минимальное количество оборотов во вращении 3 (три). • Вращение, в котором нет 2 оборотов в базовой позиции будет названо вращением без уровня и не будет иметь стоимости. • Максимальный уровень – базовый. Любые дополнительные черты не будут учтены для определения уровня и будут проигно- рированы Технической Бригадой.
Максимум 1 (одна) хо- реографическая последо- вательность
Должна покрывать минимум половину (1/2) поверхности льда. • Состоит из хотя бы двух (2) различных движений катания (спи- рали, арабески, кораблики, Ina Bauer, гидроблейдинг, соедини- тельные прыжки не из списка). Шаги и повороты могут быть ис- пользованы для соединения двух или более различных движений катания между собой.
Рисунок не предписан, однако последовательность должна быть чётко видимой.
Хореографическая последовательность имеет базовую стои- мость и будет оценена судьями только посредством GOE.


1.3. ИНТЕРПРЕТАЦИЯ
Длительность программы:
Мастер Элит, Мастер – 2 минуты ± 10 секунд. • Золото, Серебро, Бронза, Пре-бронза – 1 минута 30 секунд ± 10 секунд.
Оцениваются только компоненты программы. Техническая оценка отсутствует. Фактор
компонентов программы:
Композиция – 1.0 Презентация – 1.2 Мастерство катания – 1.0. Снижения за каждое неконтролируемое падение:
Мастер Элит, Мастер, Золото – 1,00 балл. • Серебро, Бронза, Пре-бронза – 0,50 балла.
Участник может подать заявку в ту же категорию, что и в произвольной программе или
на одну (1) категорию выше.
Длительность разминки – 4 минуты.
Элементы
Условия исполнения элементов
Минимум один (1) и максимум два (2) оди- нарных прыжка
Должны быть исполнены только одинарные прыжки из списка. • Перекидной прыжок (1W) будет считаться прыжком из списка только в категории Пре-бронза.
Запрещены прыжки типа Аксель (кроме категорий Мастер и Ма- стер Элит), прыжки в два (2) и более оборота, каскады прыжков.
Запрещенные элементы – прыжки типа сальто.
Минимум одно (1) и максимум 2 (два) вра- щения
Вращение может быть любым.
1. Прыжки и вращения оцениваются с точки зрения их хореографического эффекта, соответ- ствия музыке и теме программы, а не на основании их сложности;
2. Программа должна быть основана на мастерстве катания и качестве исполнения. Нежела- тельно чрезмерное использование шагов на зубцах. Фигурист не должен оставаться на од- ном месте более 10 секунд. В противном случае это будет считаться прерывание исполне- ния программы (см. п. 16.3 «Специальных требований»).
3. Рефери применяет снижение в один (1,00) балл за каждый запрещенный элемент, а также каждый элемент, исполненный в количестве, превышающем максимально допустимое. Если в программу не включен элемент в минимально требуемом количестве, то рефери применяет снижение в один (1,00) балл за каждый пропущенный элемент;
4. Костюмы/Реквизит см. пункт 8 Правил вида спорта «фигурное катание на коньках» среди любителей. Выступление в костюмах, не отвечающих перечисленным требованиям и ис- пользования недопустимого реквизита должно привести к снижению оценки (см. пункт 16.3. Правил).


1.4. ИМПРОВИЗАЦИЯ
ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ
Музыкальное сопровождение программы выбирается организатором соревнований и вос- производится для ознакомления спортсменами в течение 15 минут не менее чем за 30 минут до начала соревнований.
Длительность разминки пять (5) минут. Во время разминки каждый из вариантов музыкального сопровождения для каждой кате-
гории будет проигран 1 раз.
Стиль костюма должен быть нейтральным. Программа оценивается по сумме двух оценок (за технику и за компоненты программы).
Лишние элементы будут проигнорированы технической бригадой.
Участник может подать заявку в ту же категорию, что и в произвольной программе или
на одну (1) категорию выше.
МАСТЕР ЭЛИТ
Технические требования категории МАСТЕР ЭЛИТ совпадают с требованиями категории
МАСТЕР, за исключением того, что в категории Мастер Элит разрешены тройные прыжки.
МАСТЕР
Длительность программы – 2 минуты ± 10 секунд. Фактор компонентов программы 2,67. Максимальный уровень технических элементов – 4. Снижение за каждое падение 1,00 балл.
Элементы
Условия исполнения элементов
Два (2) вращения
Одно комбинированное вращение из 3 позиций со сменой ноги со входом прыжком (минимум 4 оборота на каждой ноге).
Одно любое вращение (минимум 4 оборота). • Вращения должны иметь разные обозначения. Максимальный уровень вращений – 4.
Одна (1) дорожка ша- гов
Дорожка шагов с полным покрытием льда. Максимальный уровень дорожки – 4.


ЗОЛОТО
Длительность программы – 1 минута 30 секунд ± 10 секунд. Фактор компонентов программы 2,67. Максимальный уровень технических элементов – 3. Снижение за каждое падение 1,00 балл.
Элементы
Условия исполнения элементов
Два (2) вращения
Одно комбинированное вращение из 3 позиций со сменой ноги (минимум 4 оборота на каждой ноге). Вход прыжком разрешен.
Одно любое вращение (минимум 4 оборота). • Вращения должны иметь разные обозначения. Максимальный уровень вращений – 3.
Одна (1) дорожка ша- гов
Дорожка шагов с полным покрытием льда. Максимальный уровень дорожки – 3.
СЕРЕБРО
Длительность программы – 1 минута 30 секунд ± 10 секунд. Фактор компонентов программы 2,00. Максимальный уровень технических элементов – 2. Снижение за каждое падение 0,50 балла.
Элементы
Условия исполнения элементов
Два (2) вращения
Одно комбинированное вращение без смены ноги с одной сме- ной позиции (минимум 4 оборота). Вход прыжком разрешен.
Одно любое вращение (минимум 4 оборота). • Вращения должны иметь разные обозначения. Максимальный уровень вращений – 2.
Одна (1) хореографи- ческая последова- тельность
Хореографическая последовательность состоит из хотя бы двух различных движений катания (спирали, арабески, кораб- лики, движения Ina Bauer, гидроблейдинг, любые прыжки не из списка, вращения и т.д.). Шаги и повороты могут быть ис- пользованы в качестве связующих шагов.
Последовательность должна покрывать не меньше 1/2 поверх- ности льда.
Таблица 2 (страницы 11, 12):
Элементы: Два (2) вращения; Условия исполнения элементов: Одно комбинированное вращение без смены ноги с одной сме-
ной позиции (минимум 4 оборота). Вход прыжком разрешен.
Одно любое вращение (минимум 4 оборота).
Вращения должны иметь разные обозначения. Максимальный
уровень вращений – 2.
Элементы: Одна (1) хореографи-
ческая последова-
тельность; Условия исполнения элементов: Хореографическая  последовательность  состоит  из  хотя  бы
двух различных движений катания (спирали, арабески, кораб-
лики, движения Ina Bauer, гидроблейдинг, любые прыжки не
из списка, вращения и т.д.). Шаги и повороты могут быть ис-
пользованы в качестве связующих шагов.
Последовательность должна покрывать не меньше 1/2 поверх-
ности льда.
Элементы: Два (2) вращения; Условия исполнения элементов: Одно вращение в позиции стоя (минимум 4 оборота).
Одно любое вращение (минимум 4 оборота).
Вращения должны иметь разные обозначения.
Запрещен
прыжок
вращение
вращение
входом
прыжком. Максимальный уровень вращений – 1.
Элементы: Одна (1) хореографи-
ческая последова-
тельность; Условия исполнения элементов: Хореографическая последовательность состоит из хотя бы двух
различных  движений  катания  (спирали,  арабески,  кораблики,
движения  Ina  Bauer,  гидроблейдинг,  любые
прыжки  не  из
списка, вращения и т.д.). Шаги и повороты  могут быть исполь-
зованы в качестве связующих шагов.
Последовательность должна покрывать не меньше 1/2 поверх-
ности льда.


БРОНЗА
Длительность программы – 1 минута 30 секунд ± 10 секунд. Фактор компонентов программы 2,00. Максимальный уровень технических элементов – 1. Снижение за каждое падение 0,50 балла.
Элементы
Условия исполнения элементов
Два (2) вращения
Одно вращение в позиции стоя (минимум 4 оборота). • Одно любое вращение (минимум 4 оборота). • Вращения должны иметь разные обозначения. • Запрещен прыжок во вращение и вращение с входом прыжком. Максимальный уровень вращений – 1.
Одна (1) хореографи- ческая последова- тельность
Хореографическая последовательность состоит из хотя бы двух различных движений катания (спирали, арабески, кораблики, движения Ina Bauer, гидроблейдинг, любые прыжки не из списка, вращения и т.д.). Шаги и повороты могут быть исполь- зованы в качестве связующих шагов.
Последовательность должна покрывать не меньше 1/2 поверх- ности льда.
ПРЕ-БРОНЗА
Длительность программы – 1 минута 30 секунд ± 10 секунд. Фактор компонентов программы 2,00. Максимальный уровень технических элементов – 1. Снижение за каждое падение 0,50 балла.
Элементы
Условия исполнения элементов
Одно (1) вращение
Одно любое вращение (минимум 3 оборота). • Запрещен прыжок во вращение и вращение с входом прыжком. Максимальный уровень вращения - 1.
Одна (1) хореографи- ческая последова- тельность
Хореографическая последовательность состоит из хотя бы двух различных движений катания (спирали, арабески, кораблики, движения Ina Bauer, гидроблейдинг, любые прыжки не из списка, вращения и т.д.). Шаги и повороты могут быть использованы в качестве связующих шагов.
Последовательность должна покрывать не меньше 1/2 поверхно- сти льда.
Таблица 3 (страницы 12):
Элементы: Одно (1) вращение; Условия исполнения элементов: Одно любое вращение (минимум 3 оборота).
Запрещен прыжок во вращение и вращение с входом прыжком.
Максимальный уровень вращения - 1.
Элементы: Одна (1) хореографи-
ческая последова-
тельность; Условия исполнения элементов: Хореографическая последовательность состоит из хотя бы двух
различных  движений  катания  (спирали,  арабески,  кораблики,
движения Ina Bauer, гидроблейдинг, любые прыжки не из списка,
вращения и т.д.). Шаги и повороты могут быть использованы в
качестве связующих шагов.
Последовательность должна покрывать не меньше 1/2 поверхно-
сти льда.


2. ПАРНОЕ КАТАНИЕ
2.1 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
В парном катании соревнования могут проводиться в произвольной программе и в интер-
претации.
Пара состоит из мужчины и женщины. Возрастной класс определяется по возрасту стар-
шего из партнёров.
Если пара сформирована из спортсменов разного уровня, предполагается, что такая пара
будет выступать по категории, соответствующей более сильному партнеру.
Поддержки Группы 1 являются поддержками, в которых партнер поднимает и удержи-
вает партнершу выше уровня бёдер и не выше уровня плеч.
Поддержки Группы 2 являются поддержками, в которых партнер поднимает и удержи-
вает партнершу выше уровня плеч, но не выпрямляет руки в локтях.
Поддержки с хватом/обхватом партнерши за тело/руку-ногу с использованием оттяжки не будут считаться поддержками группы 1 или 2. Такие поддержки могут использоваться как украшение программы.
2.2 ПРОИЗВОЛЬНАЯ ПРОГРАММА
МАСТЕР ЭЛИТ
Технические требования категории МАСТЕР ЭЛИТ совпадают с требованиями категории
МАСТЕР, плюс разрешены тройные прыжки.
Заявляться в данную категорию имеют право пары, в которых хотя бы один из партнеров соревновался в официальных спортивных соревнованиях по фигурному катанию на коньках и имевшие присвоенный 2 спортивный разряд и выше.
МАСТЕР
Длительность программы 3 минуты 30 секунд ± 10 секунд. Фактор компонентов программы 2,67. Максимальный уровень технических элементов – 4. Длительность разминки – 6 минут. Снижение за каждое падение каждого фигуриста 1,00 балл.
Участники вида «Произвольная программа спортивных пар» уровня МАСТЕР должны ис-
полнить хорошо сбалансированную программу, состоящую из:


Элементы
Максимум три (3) разные поддержки
Максимум два (2) выброса
Максимум один (1) параллельный прыжок
Максимум один (1) каскад или комбинация
Максимум одно (1) парное вращение
Условия исполнения элементов
Одна (1) из поддержек может быть заменена на подкрутку. • Одна (1) из поддержек должна быть группы 1 или 2. Осталь- ные поддержки могут быть любой группы (группу можно повторять), но с различным положением партнерши. Слож- ное положение не является различным положением и не может быть повторено.
В поддержках из групп 1 и 2 руки партнера должны быть выше линии его плеч.
В поддержках из групп 3-4-5 руки партнера должны быть пол- ностью выпрямлены.
Выбросы могут быть одинарными или двойными.
Разрешены одинарные, двойные и тройные прыжки
Каскад может состоять из максимум трех (3) прыжков из списка.
Комбинация прыжков состоит из 2-х или 3-х прыжков (с лю- бым разрешенным в категории количеством оборотов), в кото- рой вторым и/или третьим прыжком должен быть прыжок типа Аксель, который исполняется сразу после приземления с предыдущего прыжка путем переступания с дуги приземления на дугу отрыва.
Ойлер считается прыжком из списка только в том случае, если он используется в каскаде между двумя другими прыжками из списка.
Разрешено парное вращение или парное комбинированное вращение.
Вращение должно включать требуемое минимальное число оборотов: четыре (4) оборота для парного вращения и шесть (6) для парного комбинированного вращений. Парное комби- нированное вращение должно включать смену ноги обоими партнерами с минимум тремя (З) оборотами на каждой ноге и как минимум одну (1) смену позиции обоими партнерами. Возможен заход прыжком, он может учитываться как черта для любого из партнеров. В случае, если оба партнера не вы- полнили 3 оборота до или после смены ноги, парное комбини- рованное вращение маркируется знаком V. В случае, если для любого из партнеров число оборотов на обоих ногах менее 3, вращение не имеет уровня.
Парное вращение – это любое вращение без смены ноги, кото- рое не требует смены позиции одним или обоими партнерами. Смена позиции может быть использована как черта уровня сложности.
В каждой позиции должно быть исполнено минимум два (2) оборота, иначе позиция не будет засчитана.
Таблица 4 (страницы 14, 15):
Элементы: Максимум три (3) разные
поддержки; Условия исполнения элементов: Одна (1) из поддержек может быть заменена на подкрутку.
Одна (1) из поддержек должна быть группы 1 или 2. Осталь-
ные  поддержки  могут  быть  любой  группы  (группу  можно
повторять),  но  с  различным  положением  партнерши.  Слож-
ное положение не является различным положением и не может
быть повторено.
В поддержках из групп 1 и 2 руки партнера должны быть выше
линии его плеч.
В поддержках из групп 3-4-5 руки партнера должны быть пол-
ностью выпрямлены.
Элементы: Максимум два (2) выброса; Условия исполнения элементов: Выбросы могут быть одинарными или двойными.
Элементы: Максимум один (1)
параллельный прыжок; Условия исполнения элементов: Разрешены одинарные, двойные и тройные прыжки
Элементы: Максимум один (1) каскад
или комбинация; Условия исполнения элементов: Каскад  может  состоять  из  максимум  трех  (3)  прыжков  из
списка.
Комбинация прыжков состоит из 2-х или 3-х прыжков (с лю-
бым разрешенным в категории количеством оборотов), в кото-
рой  вторым  и/или  третьим  прыжком  должен  быть  прыжок
типа Аксель, который исполняется сразу после приземления с
предыдущего прыжка путем переступания с дуги приземления
на дугу отрыва.
Ойлер считается прыжком из списка только в том случае, если
он используется в каскаде между двумя другими прыжками из
списка.
Элементы: Максимум одно (1) парное
вращение; Условия исполнения элементов: Разрешено  парное  вращение  или  парное  комбинированное
вращение.
Вращение  должно  включать  требуемое  минимальное  число
оборотов: четыре (4) оборота для парного вращения и шесть
(6) для парного комбинированного вращений. Парное комби-
нированное  вращение  должно  включать  смену  ноги  обоими
партнерами с минимум тремя (З) оборотами на каждой ноге и
как  минимум  одну  (1)  смену  позиции  обоими  партнерами.
Возможен  заход  прыжком,  он  может  учитываться  как  черта
для любого из партнеров. В случае, если оба партнера не вы-
полнили 3 оборота до или после смены ноги, парное комбини-
рованное вращение маркируется знаком V. В случае, если для
любого из партнеров число оборотов на обоих ногах менее 3,
вращение не имеет уровня.
Парное вращение – это любое вращение без смены ноги, кото-
рое не требует смены позиции одним или обоими партнерами.
Смена  позиции  может  быть  использована  как  черта  уровня
сложности.
В каждой позиции должно быть исполнено минимум два (2)
оборота, иначе позиция не будет засчитана.
Элементы: Максимум одно (1) па-
раллельное вращение; Условия исполнения элементов: Параллельное вращение должно включать обязательное мини-
мальное число оборотов: пять (5) для прыжка во вращение без
смены ноги после приземления; пять (5) для вращения только
в одной позиции без смены ноги; пять (5) для комбинирован-
ного вращения без смены ноги;  восемь (4+4) для комбиниро-
ванного вращения со сменой ноги или для вращения в одной
позиции со сменой ноги.
Каждую  позицию  необходимо  удерживать  не  менее  2  (двух)
оборотов, иначе позиция не будет засчитана.
Комбинированное  вращение  должно  включать  минимум  две
(2) различные базовые позиции с двумя (2) оборотами в каж-
дой из этих позиций. Чтобы получить полную стоимость, ком-
бинированное вращение должно включать все три (3) базовые
позиции.
Элементы: Максимум один (1) тодес
или обводка; Условия исполнения элементов: Позиция партнерши произвольная.
Для тодеса требуется, чтобы партнер совершил как минимум
¾ оборота в позиции тодеса.
Для обводки требуется, чтобы партнер совершил как минимум
один (1) оборот в позиции обводки.
Элементы: Максимум одна (1) до-
рожка шагов; Условия исполнения элементов: Дорожка шагов должна покрывать всю поверхность льда.


Максимум одно (1) па- раллельное вращение
Параллельное вращение должно включать обязательное мини- мальное число оборотов: пять (5) для прыжка во вращение без смены ноги после приземления; пять (5) для вращения только в одной позиции без смены ноги; пять (5) для комбинирован- ного вращения без смены ноги; восемь (4+4) для комбиниро- ванного вращения со сменой ноги или для вращения в одной позиции со сменой ноги.
Каждую позицию необходимо удерживать не менее 2 (двух) оборотов, иначе позиция не будет засчитана.
Комбинированное вращение должно включать минимум две (2) различные базовые позиции с двумя (2) оборотами в каж- дой из этих позиций. Чтобы получить полную стоимость, ком- бинированное вращение должно включать все три (3) базовые позиции.
Максимум один (1) тодес или обводка
Позиция партнерши произвольная. • Для тодеса требуется, чтобы партнер совершил как минимум ¾ оборота в позиции тодеса.
Для обводки требуется, чтобы партнер совершил как минимум один (1) оборот в позиции обводки.
Максимум одна (1) до- рожка шагов
Дорожка шагов должна покрывать всю поверхность льда.
ЗОЛОТО
Длительность программы 2 минуты 40 секунд ± 10 секунд. Фактор компонентов программы 2,67. Максимальный уровень технических элементов – 2. Длительность разминки – 6 минут. Снижение за каждое падение каждого фигуриста 1,00 балл. Участники вида «Произвольная программа спортивных пар» уровня ЗОЛОТО должны ис-
полнить хорошо сбалансированную программу, состоящую из:
Элементы
Условия исполнения элементов
Максимум две (2) разные поддержки
Одна (1) из поддержек может быть заменена на подкрутку. • Разрешены поддержки из Группы 1, 2 или 3 с минимум 1,5 оборота для партнера и 1 оборота для партнерши.
В случае исполнения парой поддержки Группы 3, одна из поддержек должна быть группы 1 или 2, либо подкрутка.
Поддержки на одной руке запрещены. • Поддержки из Групп 4-5 запрещены. • Различные виды отталкивания от льда засчитываются как разные виды поддержек.
Максимум один (1) выброс
Одинарный выброс (включая одинарный выброс Аксель). • Двойные и тройные выбросы запрещены.
Максимум один (1) параллельный прыжок
Разрешены прыжки в 1 оборот (включая одинарный Аксель). • Разрешены прыжки в 2 оборота (Сальхов, Тулуп, Риттбергер). • Двойные прыжки типа Аксель, Флип и Лутц запрещены. • Тройные прыжки запрещены.
Таблица 5 (страницы 15, 16, 17, 18):
Элементы: Максимум две (2) разные
поддержки; Условия исполнения элементов: Одна (1) из поддержек может быть заменена на подкрутку.
Разрешены поддержки из Группы 1, 2 или 3 с минимум 1,5
оборота для партнера и 1 оборота для партнерши.
В случае исполнения парой поддержки Группы 3, одна из
поддержек должна быть группы 1 или 2, либо подкрутка.
Поддержки на одной руке запрещены.
Поддержки из Групп 4-5 запрещены.
Различные  виды  отталкивания  от  льда  засчитываются  как
разные виды поддержек.
Элементы: Максимум один (1) выброс; Условия исполнения элементов: Одинарный выброс (включая одинарный выброс Аксель).
Двойные и тройные выбросы запрещены.
Элементы: Максимум один (1)
параллельный прыжок; Условия исполнения элементов: Разрешены прыжки в 1 оборот (включая одинарный Аксель).
Разрешены прыжки в 2 оборота (Сальхов, Тулуп, Риттбергер).
Двойные прыжки типа Аксель, Флип и Лутц запрещены.
Тройные прыжки запрещены.
Элементы: Максимум один (1) каскад
или комбинация; Условия исполнения элементов: 1 (один) каскад, состоящий из не более чем 3 (трёх) прыжков
из списка, или 1 (одна) комбинация прыжков.
Комбинация прыжков состоит из 2 (двух) одинарных прыжков
из  списка,  начинается  с  любого  прыжка,  за  которым  второй
прыжок  является  прыжком  типа  Аксель  с  прямым  шагом  с
дуги приземления первого прыжка на дугу отрыва Акселя.
Ойлер считается разрешенным прыжком из списка только при
исполнении  в  каскаде  между  двумя  другими  прыжками  из
списка.
Разрешены  только  одинарные  прыжки  (включая  одинарный
Аксель).
Двойные и тройные прыжки запрещены.
Элементы: Максимум одно (1) парное
вращение; Условия исполнения элементов: Парное вращение или парное комбинированное вращение.
Вращение должно включать не менее следующего минималь-
ного необходимого числа оборотов: 4 (четырех)  для парного
вращения или 6 (шести) для парного комбинированного вра-
щения. Парное комбинированное вращение должно включать
смену ноги обоих партнеров с минимум 3 (тремя) оборотами
на  каждой  ноге  и  минимум  1  (одну)  смену  позиции  обоими
партнерами. Парное комбинированное вращение может начи-
наться с прыжка. Любой прыжок во вращение может быть за-
считан как черта для любого из партнеров. В случае, если оба
партнера не выполнили 3 оборота до или после смены ноги,
парное комбинированное вращение обозначается знаком V. В
случае,  если  для  любого  из  партнеров  число  оборотов  на
обоих ногах менее 3, вращение не имеет уровня.
Парное вращение – любое вращение без смены ноги, не тре-
бует смены позиции одним или обоими партнерами. Смена по-
зиции может являться чертой вращения.
Каждую позицию необходимо удерживать не менее 2 (двух)
оборотов, в противном случае позиция не будет засчитана.
Элементы: Максимум один (1) тодес
или обводка; Условия исполнения элементов: Позиция партнерши произвольная.
Для тодеса партнер должен совершить не менее ¾ оборота в
позиции тодеса.
Для обводки партнер должен совершить не менее 1 (одного)
оборота в позиции обводки.
Элементы: Максимум одна (1) дорожка
шагов; Условия исполнения элементов: Дорожка шагов должна покрывать всю поверхность льда.
Элементы: Максимум одна (1)
поддержка; Условия исполнения элементов: Поддержка из Группы 1 или 2 минимум с 1,5 оборота для партнера.
Поддержки на одной руке и с отпусканием рук партнерши запрещены.
Смена положения партнерши в поддержке запрещена.
Подкрутки и поддержки из Групп 3, 4 и 5 запрещены.
Элементы: Максимум один (1)
выброс; Условия исполнения элементов: •  Максимум 1 (один) одинарный выброс.
Двойные и тройные выбросы запрещены.
Выброс одинарный Аксель запрещен.
Элементы: Максимум один (1)
параллельный прыжок; Условия исполнения элементов: Разрешены прыжки в один оборот, в том числе 1 Аксель
Двойные и тройные прыжки запрещены.
Элементы: Максимум один (1)
каскад; Условия исполнения элементов: Каскад, состоящий не более чем из 2 (двух) прыжков из списка.
Разрешены  только  одинарные  прыжки,  в  том  числе  одинарный
Аксель.
Двойные и тройные прыжки запрещены.
Элементы: Максимум одно (1)
парное вращение; Условия исполнения элементов: Парное вращение – любое вращение без смены ноги, не требует смены
позиции  одним  или  обоими  партнерами.  Смена  позиции  может  яв-
ляться чертой вращения.
Каждую позицию необходимо удерживать не менее 2 (двух) оборотов,
в противном случае позиция не будет засчитана.
Элементы: Максимум одна (1) об-
водка; Условия исполнения элементов: Позиция партнерши произвольная.
Партнер должен совершить не менее 1 (одного) оборота в позиции
обводки.
Элементы: Максимум одна (1)
хореографическая по-
следовательность; Условия исполнения элементов: Хореографическая  последовательность  должна  покрывать  всю  по-
верхность льда.
Состоит  минимум  из  двух  различных  движений  катания,  таких  как
спирали,  арабески,  кораблики,  Ina  Bauer,  гидроблейдинг,  проходные
прыжки  (не  из  списка).  Шаги  и  повороты  могут  быть  использованы
для того, чтобы связать два или более различных движения между со-
бой.
Поддержки группы 1 и 2 могут использоваться как различные движе-
ния в хореографической последовательности и должны быть не более
1,5 оборотов для партнера.
Стоимость  хореографической  последовательности  –  базовая,  судьи
оценивают только GOE.
Элементы: Максимум одна (1)
поддержка; Условия исполнения элементов: Поддержка из Группы 1 или 2 с минимум 1,5 оборота для партнера.
Поддержки  на  одной  руке  и  с  отпусканием  рук партнерши  запре-
щены.
Комбинации поддержек запрещены.
Подкрутки и поддержки из Групп 3-4-5 запрещены.
Элементы: Максимум один (1)
параллельный соль-
ный прыжок; Условия исполнения элементов: Любой одинарный прыжок из списка. Двойные и тройные прыжки
запрещены.
Прыжки типа Акселя запрещены.
Каскады/комбинации запрещены.
Элементы: Максимум одно (1)
парное вращение; Условия исполнения элементов: Парное  вращение  –  любое  вращение  без  смены  ноги,  не  требует
смены позиции одним или обоими партнерами.
Позицию  необходимо  удерживать  не  менее  2  (двух)  оборотов,  в
противном случае позиция не будет засчитана.
Элементы: Максимум одна (1)
обводка; Условия исполнения элементов: Позиция партнерши произвольная.
Для обводки требуется, чтобы партнер совершил как минимум один
(1) оборот в позиции обводки.
Элементы: Максимум одна (1)
хореографическая по-
следовательность; Условия исполнения элементов: Должна покрывать больше половины поверхности льда.
Хореографическая  последовательность  состоит  минимум  из  двух
различных  движений  катания,  таких  как  спирали,  арабески,  кораб-
лики, Ina Bauer, гидроблейдинг, проходные прыжки (не из списка).
Шаги и повороты могут быть использованы для того,  чтобы связать
два или более различных движения между собой.
Поддержки группы 1 могут быть включены в хореографическую по-
следовательность и могут использоваться как различные движения
и должны быть не более 1,5 оборотов для партнера.
Стоимость  хореографической  последовательности  –  базовая,  судьи
оценивают только GOE.


Максимум один (1) каскад или комбинация
Максимум одно (1) парное вращение
Максимум один (1) тодес или обводка
Максимум одна (1) дорожка шагов
• 1 (один) каскад, состоящий из не более чем 3 (трёх) прыжков
из списка, или 1 (одна) комбинация прыжков.
Комбинация прыжков состоит из 2 (двух) одинарных прыжков из списка, начинается с любого прыжка, за которым второй прыжок является прыжком типа Аксель с прямым шагом с дуги приземления первого прыжка на дугу отрыва Акселя. • Ойлер считается разрешенным прыжком из списка только при исполнении в каскаде между двумя другими прыжками из списка.
Разрешены только одинарные прыжки (включая одинарный Аксель).
Двойные и тройные прыжки запрещены.
Парное вращение или парное комбинированное вращение. • Вращение должно включать не менее следующего минималь- ного необходимого числа оборотов: 4 (четырех) для парного вращения или 6 (шести) для парного комбинированного вра- щения. Парное комбинированное вращение должно включать смену ноги обоих партнеров с минимум 3 (тремя) оборотами на каждой ноге и минимум 1 (одну) смену позиции обоими партнерами. Парное комбинированное вращение может начи- наться с прыжка. Любой прыжок во вращение может быть за- считан как черта для любого из партнеров. В случае, если оба партнера не выполнили 3 оборота до или после смены ноги, парное комбинированное вращение обозначается знаком V. В случае, если для любого из партнеров число оборотов на обоих ногах менее 3, вращение не имеет уровня.
Парное вращение – любое вращение без смены ноги, не тре- бует смены позиции одним или обоими партнерами. Смена по- зиции может являться чертой вращения.
Каждую позицию необходимо удерживать не менее 2 (двух) оборотов, в противном случае позиция не будет засчитана.
Позиция партнерши произвольная. • Для тодеса партнер должен совершить не менее ¾ оборота в позиции тодеса.
Для обводки партнер должен совершить не менее 1 (одного) оборота в позиции обводки.
Дорожка шагов должна покрывать всю поверхность льда.


СЕРЕБРО
Длительность программы 2 минуты 20 секунд ± 10 секунд. Фактор компонентов программы 2,00. Максимальный уровень технических элементов – 1. Длительность разминки пять (5) минут. Снижение за каждое падение каждого фигуриста 0,50 балла.
Участники вида «Произвольная программа спортивных пар» уровня СЕРЕБРО должны
исполнить хорошо сбалансированную программу, состоящую из:
Элементы
Условия исполнения элементов
Максимум одна (1) поддержка
Поддержка из Группы 1 или 2 минимум с 1,5 оборота для партнера. • Поддержки на одной руке и с отпусканием рук партнерши запрещены. • Смена положения партнерши в поддержке запрещена. • Подкрутки и поддержки из Групп 3, 4 и 5 запрещены.
Максимум один (1) выброс
Максимум 1 (один) одинарный выброс. • Двойные и тройные выбросы запрещены. • Выброс одинарный Аксель запрещен.
Максимум один (1) параллельный прыжок
Разрешены прыжки в один оборот, в том числе 1 Аксель • Двойные и тройные прыжки запрещены.
Максимум один (1) каскад
Каскад, состоящий не более чем из 2 (двух) прыжков из списка. • Разрешены только одинарные прыжки, в том числе одинарный Аксель.
Двойные и тройные прыжки запрещены.
Максимум одно (1) парное вращение
Парное вращение – любое вращение без смены ноги, не требует смены позиции одним или обоими партнерами. Смена позиции может яв- ляться чертой вращения.
Каждую позицию необходимо удерживать не менее 2 (двух) оборотов, в противном случае позиция не будет засчитана.
Максимум одна (1) об- водка
Позиция партнерши произвольная. • Партнер должен совершить не менее 1 (одного) оборота в позиции обводки.
Максимум одна (1) хореографическая по- следовательность
Хореографическая последовательность должна покрывать всю по- верхность льда.
Состоит минимум из двух различных движений катания, таких как спирали, арабески, кораблики, Ina Bauer, гидроблейдинг, проходные прыжки (не из списка). Шаги и повороты могут быть использованы для того, чтобы связать два или более различных движения между со- бой.
Поддержки группы 1 и 2 могут использоваться как различные движе- ния в хореографической последовательности и должны быть не более 1,5 оборотов для партнера.
Стоимость хореографической последовательности – базовая, судьи оценивают только GOE.


БРОНЗА
Длительность программы 2 минуты 00 секунд ± 10 секунд. Фактор компонентов программы 2,00. Максимальный уровень технических элементов – базовый. Длительность разминки – 5 минут. Снижение за каждое падение каждого фигуриста 0,50 балла.
Участники вида «Произвольная программа спортивных пар» уровня БРОНЗА должны ис-
полнить хорошо сбалансированную программу, состоящую из:
Элементы
Условия исполнения элементов
Максимум одна (1) поддержка
Поддержка из Группы 1 или 2 с минимум 1,5 оборота для партнера. • Поддержки на одной руке и с отпусканием рук партнерши запре- щены.
Поддержка из Группы 1 или 2 с минимум 1,5 оборота для партнера. • Поддержки на одной руке и с отпусканием рук партнерши запре- щены.
Комбинации поддержек запрещены. • Подкрутки и поддержки из Групп 3-4-5 запрещены.
Максимум один (1) параллельный соль- ный прыжок
Любой одинарный прыжок из списка. Двойные и тройные прыжки запрещены.
Прыжки типа Акселя запрещены. • Каскады/комбинации запрещены.
Парное вращение – любое вращение без смены ноги, не требует смены позиции одним или обоими партнерами.
Позицию необходимо удерживать не менее 2 (двух) оборотов, в противном случае позиция не будет засчитана.
Максимум одна (1) обводка
Позиция партнерши произвольная. • Для обводки требуется, чтобы партнер совершил как минимум один (1) оборот в позиции обводки.
Максимум одна (1) хореографическая по- следовательность
Должна покрывать больше половины поверхности льда. • Хореографическая последовательность состоит минимум из двух различных движений катания, таких как спирали, арабески, кораб- лики, Ina Bauer, гидроблейдинг, проходные прыжки (не из списка). Шаги и повороты могут быть использованы для того, чтобы связать два или более различных движения между собой.
Поддержки группы 1 могут быть включены в хореографическую по- следовательность и могут использоваться как различные движения и должны быть не более 1,5 оборотов для партнера.
Стоимость хореографической последовательности – базовая, судьи оценивают только GOE.


2.3. ИНТЕРПРЕТАЦИЯ
Оцениваются только компоненты программы. Техническая оценка отсутствует. Фак-
тор компонентов программы: Композиция – 1.0 Презентация – 1.2 Мастерство катания – 1.0. Снижения за падения не применяются, но падения могут негативно повлиять на компо-
ненты программы.
Участник может подать заявку в ту же категорию, что и в произвольной программе или
на одну (1) категорию выше.
Длительность разминки – 4 минуты.
1. Технические элементы оцениваются с точки зрения их хореографического эффекта, соот- ветствия музыке и теме программы, а не на основании их сложности.
2. Программа должна быть основана на мастерстве катания и качестве исполнения. Нежела- тельно чрезмерное использование шагов на зубцах. Фигурист не должен оставаться на од- ном месте более 5 секунд.
3. Рефери применяет снижение в один (1) балл за каждый запрещенный элемент, а также каждый элемент, исполненный в количестве, превышающем максимально допустимое. Если в программу не включен элемент в минимально требуемом количестве, то рефери применяет снижение в один (1) балл за каждый пропущенный элемент.
4. Костюмы и макияж должны быть скромными, достойными и подходящими для спортив- ных соревнований – не кричащими и не театральными по замыслу. Костюм, однако, мо- жет отражать характер выбранной музыки. Костюм не должен создавать эффект чрезмер- ной обнаженности. Костюмы, которые могут портить лед или оставлять на нем частицы (перья, боа, чрезмерное количество бисера и т.п.), считаются небезопасными и также не- допустимы. Украшения на костюме должны быть неотделяемыми. Падение части ко- стюма на лед приведет к снижению со стороны рефери в один (1.00) балл за программу. Снижение за неподходящий костюм или макияж будет применено бригадой судей вместе с рефери, если в процессе голосования оно наберет более 50% голосов.
5. Запрещено использование крупногабаритных реквизитов. Небольшие предметы (шляпа, веер, зонт, трость и т.п.) разрешены. Однако, класть предметы на лед или судейский стол, бросать их в публику и т.п. не разрешается.
Технические требования категории МАСТЕР ЭЛИТ совпадают с требованиями категории
МАСТЕР.
МАСТЕР ЭЛИТ, МАСТЕР
ЗОЛОТО
СЕРЕБРО
БРОНЗА
Длительность программы
2 минуты 10 секунд ± 10 се- кунд
1 минуты 40 секунд ± 10 секунд
Не менее трех (3) и не более четырех (4) элементов из следующего списка:
Таблица 6 (страницы 19, 20, 21):
: Длительность программы; МАСТЕР
ЭЛИТ,
МАСТЕР: 2 минуты 10
секунд ± 10 се-
кунд; ЗОЛОТО
СЕРЕБРО
БРОНЗА: 1 минуты 40 секунд ± 10 секунд
: Не менее трех (3) и не более четырех (4) элементов из следующего списка:
: Один (1) сольный пры-
жок в один (1) оборот или
один (1) выброс; МАСТЕР
ЭЛИТ,
МАСТЕР: Аксель, двойные и тройные прыжки не разрешены.
Каскады прыжков не разрешены.
Перекидной не будет считаться прыжком из списка.
: Одно (1) парное враще-
ние или одно (1) парал-
лельное вращение; МАСТЕР
ЭЛИТ,
МАСТЕР: Разрешено парное ком-
бинированное вращение.; ЗОЛОТО
СЕРЕБРО
БРОНЗА: Парное комбинированное вра-
щение и прыжок во вращение за-
прещены.
: Один (1) тодес или об-
водка; МАСТЕР
ЭЛИТ,
МАСТЕР: Позиция партнерши
произвольная.; ЗОЛОТО
СЕРЕБРО
БРОНЗА: Позиция партнерши произ-
вольная.
Тодес запрещен.
•  Может быть исполнена
только обводка.
: Одна (1) поддержка; МАСТЕР
ЭЛИТ,
МАСТЕР: Запрещены комбинированные поддержки, подкрутки и под-
держки из групп 3-4-5, а также вариации позиции партнерши,
поддержки без рук или на одной руке.
МАСТЕР
ЭЛИТ,
МАСТЕР: Обязательные танцы
(Сезон 2024-2025); ЗОЛОТО
СЕРЕБРО
БРОНЗА: Снижение
за каждое
падение
: МАСТЕР ЭЛИТ
МАСТЕР; МАСТЕР
ЭЛИТ,
МАСТЕР: №15 Равенсбургский вальс (2 се-
рии)
№26 Ча-Ча Конгеладо (2 серии); ЗОЛОТО
СЕРЕБРО
БРОНЗА: 1,00
: ЗОЛОТО; МАСТЕР
ЭЛИТ,
МАСТЕР: №11 Вестминстерский вальс (2 се-
рии)
№27 Серебряная Самба (2 серии); ЗОЛОТО
СЕРЕБРО
БРОНЗА: 1,00
: СЕРЕБРО; МАСТЕР
ЭЛИТ,
МАСТЕР: №10 Американский Вальс (2 серии)
№30 Танго (2 серии); ЗОЛОТО
СЕРЕБРО
БРОНЗА: 0,50
: БРОНЗА; МАСТЕР
ЭЛИТ,
МАСТЕР: №8 Уиллоу Вальс (2 серии)
№28 Фиеста-Танго (3 серии); ЗОЛОТО
СЕРЕБРО
БРОНЗА: 0,50


Один (1) сольный пры- жок в один (1) оборот или один (1) выброс
Одно (1) парное враще- ние или одно (1) парал- лельное вращение
Один (1) тодес или об- водка
Одна (1) поддержка
Аксель, двойные и тройные прыжки не разрешены. • Каскады прыжков не разрешены. • Перекидной не будет считаться прыжком из списка.
Разрешено парное ком-
бинированное вращение.
Парное комбинированное вра- щение и прыжок во вращение за- прещены.
Позиция партнерши произвольная.
Позиция партнерши произ- вольная.
Тодес запрещен. • Может быть исполнена только обводка.
Запрещены комбинированные поддержки, подкрутки и под- держки из групп 3-4-5, а также вариации позиции партнерши, поддержки без рук или на одной руке.


3. ТАНЦЫ НА ЛЬДУ
3.1 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
В танцах на льду соревнования могут проводиться в обязательных танцах и произвольном
танце.
Танцевальная пара состоит из мужчины и женщины. Если танцевальная пара сформирована из спортсменов разного уровня, предполагается,
что такая пара будет выступать по категории, соответствующей более сильному партнеру.
Технические требования категории МАСТЕР ЭЛИТ совпадают с требованиями категории МАСТЕР. Заявляться в данную категорию имеют право пары, в которых хотя бы один из парт- неров соревновался в официальных спортивных соревнованиях по фигурному катанию на коньках и имевшие присвоенный 2 спортивный разряд и выше.
3.2 ОБЯЗАТЕЛЬНЫЕ ТАНЦЫ (ДУЭТ)
Разминки формируются в соответствии с категориями участников. Продолжительность разминки перед каждым обязательным танцем – 3 минуты. Длительность разминки три (3) ми- нуты – первые 30 секунд без музыки, а затем 2 минуты и 30 секунд проигрывается шестая (6) последняя мелодия официальной музыки для обязательных танцев ISU.
Обязательные танцы (Сезон 2024-2025)
Снижение за каждое падение
МАСТЕР ЭЛИТ МАСТЕР
ЗОЛОТО
№15 Равенсбургский вальс (2 се- рии) №26 Ча-Ча Конгеладо (2 серии) №11 Вестминстерский вальс (2 се- рии) №27 Серебряная Самба (2 серии)
СЕРЕБРО
№10 Американский Вальс (2 серии) №30 Танго (2 серии)
БРОНЗА
№8 Уиллоу Вальс (2 серии) №28 Фиеста-Танго (3 серии)
Оценки за компоненты программы умножаются на коэффициент 1,17. Уровни сложности серий обязательного танца: Технические элементы обязательных танцев идентифицируются технической бригадой
без ключевых мест. Ключевые места (key points) не применяются.


1. Каждая серия обязательного танца не получает базовой стоимости, если спортсмен
исполнил менее 50% всех шагов в этой серии.
2. Каждая серия обязательного танца может получить базовый уровень, если спортсмен исполнил минимум 50% всех шагов в этой серии.
3. Каждая серия обязательного танца может получить 1 уровень, если спортсмен правильно
исполнил минимум 75% всех шагов в этой серии.
4. Для категории Золото и Мастер, каждая серия обязательного танца может получить 2 уровень, если спортсмен исполнил 75% (и более) всех шагов в этой серии.
ВАЖНО: Все шаги в серии должны исполняться четко под счет прописанными в прави-
лах конкретного обязательного танца (см. диаграммы паттерн танцев).
Если шаг не был исполнен под правильный счет, то он будет считаться неверным. Результат за каждый обязательный танец умножается на 0,5.
Музыкальное сопровождение предоставляется участниками самостоятельно. Допуска- ется использование музыки с голосом. Музыка должна быть выбрана в соответствии с ритмом обязательного танца. Ее темп должен быть постоянным на всем протяжении обязательного танца и должен соответствовать предписанному темпу обязательного танца плюс или минус 2 удара в минуту. В случае нарушения требований к музыке применяется снижение в 1,00 балл.
Первый шаг предписанного танца должен быть исполнен на первый сильный счет новой
музыкальной фразы, но не позднее 4 тактов с момента начала музыки.
После исполнения последнего шага последней из предписанного количества серий обяза- тельного танца спортсмен должен принять финальную позу в течение максимум 20 секунд. Если это время превышено, то будет применено снижение за нарушение времени – 0,50 балла за каж- дые 5 секунд переката.
3.3. ПРОИЗВОЛЬНЫЙ ТАНЕЦ (ДУЭТ)
ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ
Музыка для произвольного танца может быть с вокалом и должна быть подходящей для танцев на льду как спортивной дисциплины. Она должна отвечать следующим характеристикам: 1. Музыка должна иметь слышимый ритм и мелодию, или только слышимый ритм, но не только одну мелодию. Музыка может быть без слышимого ритма в течение до десяти (10) секунд в начале и\или конце танца, а также в течение не более десяти (10) секунд во время танца.
2. Музыка должна иметь как минимум одну смену темпа/ритма и настроения. Эти изменения могут быть постепенными или моментальными, но в любом случае должны быть очевид- ными.
3. Вся музыка, включая классическую должна быть отредактирована и аранжирована так, чтобы создавать интересную, яркую и развлекательную танцевальную программу с раз- нообразными танцевальными настроениями. Если музыка произвольного танца не удо- влетворяет этим требованиям, то будет применено снижение за музыку. Длительность разминки пять (5) минут.


Длительность программы
Фактор компо- нентов
Снижение за каждое падение
Танцевальные поддержки
Танцевальное вращение
Дорожка шагов
Серия синхрон- ных твизлов
ДУЭТЫ
МАСТЕР ЭЛИТ, МАСТЕР, ЗОЛОТО
СЕРЕБРО
3 минуты ± 10 секунд
2 минуты 30 секунд ± 10 секунд
Максимум две (2) Ко- роткие поддержки не более 8 секунд и одна (1) Комбинирован- ная поддержка не более 13 секунд
Максимум одна (1) ко- роткая танцевальная поддержка не более 8 секунд, засчитывается уровень поддержки не выше 2.
Максимум одно (1) танцевальное вращение (DSp) без смены или со сменой ноги обоими партнерами.
Максимум одна (1) дорожка шагов по прямой или по дугам в позициях – Стиль В
Максимум одна (1) серия синхронных твизлов (SyTw): Не менее двух (2) твизлов для каждого партнера, с ми- нимум от 2 до 4 шагов между 1-м и 2-м твизлами (Каж- дый толчок и/или перенос веса между твизлами счита- ется как шаг). Партнеры должны быть в контакте между 1-ым и 2-ым твизлами.
БРОНЗА
1 минута 50 секунд ± 10 секунд
Максимум одна (1) короткая танцевальная поддержка не более 7 секунд, засчитывается уровень поддержки не выше 1.
Максимум одно (1) танцевальное вращение (DSp) без смены пози- ций.
Одна (1) хореогра- фическая характер- ная дорожка шагов (ChSt), использую- щая как минимум половину ледовой площадки.
Нет
Таблица 7 (страницы 23):
: Длительность
программы; МАСТЕР ЭЛИТ,
МАСТЕР, ЗОЛОТО: 3 минуты ± 10 секунд; СЕРЕБРО: 2 минуты 30 секунд
± 10 секунд; БРОНЗА: 1 минута 50 секунд ± 10
секунд
: Фактор компо-
нентов; МАСТЕР ЭЛИТ,
МАСТЕР, ЗОЛОТО: 2,00; СЕРЕБРО: 2,00; БРОНЗА: 2,00
: Снижение за
каждое падение; МАСТЕР ЭЛИТ,
МАСТЕР, ЗОЛОТО: 1,00; СЕРЕБРО: 0,50; БРОНЗА: 0,50
: Танцевальные
поддержки; МАСТЕР ЭЛИТ,
МАСТЕР, ЗОЛОТО: Максимум две (2) Ко-
роткие поддержки не
более 8 секунд
и одна (1) Комбинирован-
ная поддержка
не более 13 секунд; СЕРЕБРО: Максимум одна (1) ко-
роткая танцевальная
поддержка не более 8
секунд, засчитывается
уровень поддержки не
выше 2.; БРОНЗА: Максимум одна (1)
короткая танцевальная
поддержка не более 7
секунд, засчитывается
уровень поддержки не
выше 1.
: Танцевальное
вращение; МАСТЕР ЭЛИТ,
МАСТЕР, ЗОЛОТО: Максимум одно (1) танцевальное вращение (DSp) без
смены или со сменой ноги обоими партнерами.; БРОНЗА: Максимум одно (1)
танцевальное вращение
(DSp) без смены пози-
ций.
: Дорожка шагов; МАСТЕР ЭЛИТ,
МАСТЕР, ЗОЛОТО: Максимум одна (1) дорожка шагов
по прямой или по дугам в позициях – Стиль В; БРОНЗА: Одна (1) хореогра-
фическая характер-
ная дорожка шагов
(ChSt), использую-
щая как минимум
половину ледовой
площадки.
: Серия синхрон-
ных твизлов; МАСТЕР ЭЛИТ,
МАСТЕР, ЗОЛОТО: Максимум одна (1) серия синхронных твизлов (SyTw):
Не менее двух (2) твизлов для каждого партнера, с ми-
нимум от 2 до 4 шагов между 1-м и 2-м твизлами (Каж-
дый толчок и/или перенос веса между твизлами счита-
ется как шаг). Партнеры должны быть в контакте между
1-ым и 2-ым твизлами.; БРОНЗА: Нет


4. МАСТЕР-МИКСТ
В программу в МАСТЕР-МИКСТ имеют право заявляться дуэты, в которых один из партнеров соревновался на всероссийском или международном уровне по спортивным разрядам, разрядам кандидатов в мастера спорта или мастеров спорта. Мастер-микст не делится на категории и возрастные классы.
Продолжительность танца - 2 минуты 30 секунд ± 10 секунд. Фактор компонентов программы 1,7. Длительность разминки – 5 минут. Снижение за каждое падение каждого фигуриста 1,00 балл.
Требования к музыке для произвольного танца для программы Мастер-микст: Музыка для произвольного танца может быть с голосом и должна подходить для танцев
на льду как спортивной дисциплины и иметь следующие характеристики:
1. Музыка должна иметь слышимый ритмический счёт и мелодию или только слышимый
ритмический счёт, но не только мелодию, и может быть с голосом.
2. Слышимый ритмический счёт может отсутствовать до 10 (десяти) секунд в начале или
конце программы и до 10 (десяти) секунд во время программы.
3. Вся музыка, включая классическую музыку, должна быть отредактирована, аранжирована или оркестрована таким образом, чтобы создать интересную, красочную, увлекательную танцевальную программу с различными танцевальными настроениями или накопитель- ным эффектом. Если музыка для произвольного танца не соответствует данным требованиям, то будет Хорошо сбалансированный произвольный танец в категории МАСТЕР-МИКСТ
3. Вся музыка, включая классическую музыку, должна быть отредактирована, аранжирована или оркестрована таким образом, чтобы создать интересную, красочную, увлекательную танцевальную программу с различными танцевальными настроениями или накопитель- ным эффектом. Если музыка для произвольного танца не соответствует данным требованиям, то будет Хорошо сбалансированный произвольный танец в категории МАСТЕР-МИКСТ
должен содержать шесть (6) хореографических элементов на выбор из предоставленных ниже:
Хореографическая Поддержка, • Хореографическое Вращательное Движение, • Хореографическое Движение Прыжок с помощью партнера, • Хореографическое Твизловое Движение, • Хореографическое Скользящее Движение, • Хореографическая Характерная Дорожка Шагов, • Хореографическое движение Гидроблейдинг, • Хореографический прыжок.
Любой хореографический элемент может повторяться в программе не более двух (2) раз.
Пример содержания программы: Хореографическая Поддержка (ChLi), Хореографическое Твизловое Движение (ChTw), Хорео- графическое Скользящее Движение (ChSl), Хореографическая Поддержка (ChLi), Хореографи- ческая Характерная Дорожка Шагов (ChSt), Хореографическое Скользящее Движение (ChSl).
Базовая стоимость ВСЕХ хореографических элементов составляет 1.10. Для хореографи- ческих элементов не определяется уровень сложности, они оцениваются судьями только посред- ством GOE.


Разрешенные Остановки:
С того момента, когда начался отсчёт времени, пара не должна оставаться на одном
месте более десяти (10) секунд в начале или в конце программы.
Также во время исполнения программы могут быть использованы две (2) остановки
длительностью до 10 секунд.
Остановки до 2 секунд считаться Остановками не будут. • В случае, если пара использовала все предписанные остановки, но была остановка дли- тельностью более 2 секунд, применяется снижение в размере – 0,50 баллов за каждую та- кую остановку.
Костюмы и аксессуары
Разрешено использование негабаритных аксессуаров таких как, но не только: шляпы, платки, веера, парики, искусственные цветы, бутафорское оружие (кроме колющих и режу- щих). При этом аксессуар должен отражать характер выбранной музыки. Используемый ак- сессуар запрещено класть на лед, передавать\кидать\забирать вне ледовой площадки. Переда- вать аксессуар между партнерами в контексте программы разрешается. Падение части ко- стюма или аксессуара на лед приведет к снижению оценки на 1 балл.
Определения для Хореографических Элементов:
1. Хореографическая Поддержка (ChLi) – это поддержка длительностью минимум 3 се-
кунды и до 13 секунд.
2. Хореографическое Вращательное Движение (ChSp) – это вращательное движение, ис- полненное в любом месте программы, во время которого оба партнера исполняют не ме- нее 3-х непрерывных оборотов в любой позиции. Применяются следующие требования:
исполняется на одной или двух ногах или один из партнеров поднят надо льдом в
течение менее 3-х оборотов или комбинация из этих трех вариантов,
вращение вокруг общей оси, которая может смещаться.
3. Хореографическое Движение Прыжок с Помощью Партнера (ChAJ): не менее трех (3) прыжков с помощью партнера, исполненных непрерывно. Применяются следующие требования:
Не менее трех (3) прыжков с помощью партнера подряд (одинаковых или разных); • Партнер, помогающий̆ исполнять прыжок, не может вращать более одного (1) обо- рота при исполнении Хореографического Прыжка с Помощью Партнёра;
Партнер, исполняющий прыжок, должен находиться в отрыве ото льда менее 3-х секунд (иначе такое исполнение будет идентифицироваться технической бригадой как хореографическая поддержка);
Не более 3-х шагов между каждым Хореографическим Прыжком с Помощью Парт-
нера;
Любой из партнеров может исполнять Хореографическое Движение Прыжок с По-
мощью Партнера.
4. Хореографическое Твизловое Движение (ChTw) – это твизловое движение, исполнен- ное после предписанной Серии Твизлов и состоящее из 2-х частей. Применяются следую- щие требования:
для обоих партнеров: исполняется на одной или двух ногах или в комбинации из
обоих вариантов,


для первой части: не менее 2-х непрерывных оборотов, исполненных одновре- менно, и оба партнера должны продвигаться по льду (не могут быть на месте), • для второй части: по крайней мере, один из партнеров исполняет не менее 2-х не- прерывных оборотов
Между первой и второй частью Твизлового движения должно быть не более
чем три шага.
между 1-м и 2-м Твизлами и один или оба партнера могут быть на месте или про-
двигаться по льду или комбинация из обоих вариантов.
5. Хореографическое Скользящее Движение (ChSl): исполненное в любом месте про- граммы, во время которого партнеры исполняют скользящее движение по льду. Применя- ются следующие требования:
Скользящее движение обоих партнеров в одно и тоже время на любой части тела
не менее 2-х секунд.
Начало и окончание Хореографического Скользящего Движения не обязательно
исполнять одновременно.
Может быть в позиции или без касания, или в комбинации их обоих вариантов, а
также может быть с вращением.
Контролируемое скольжение на 2-х коленях или любой части тела не будет рас- сматриваться технической бригадой как падение или запрещенный элемент.
Если Скользящее Движение заканчивается остановкой на 2-х коленях, сидением или лежанием на льду, то это будет определено как Хореографическое Скользящее Движение и будет применено снижение за падение или запрещённый элемент. • Одновременное исполнение обоими партнерами базового движения «выпад» НЕ БУДЕТ рассматриваться как ChSl.
6. Хореографическая Характерная Дорожка Шагов (ChSt): исполняется в любом месте
программы. Применяются следующие требования, любой рисунок из следующих:
По Диагонали, выполняемая из угла в противоположный угол; • По Длинной оси от борта до борта (примерно вдоль длинной оси); • По Короткой оси от борта до борта (примерно вдоль короткой оси); • По Кругу, начиная от длинного борта на короткой оси, пересекающий длинную ось с каждой стороны короткой оси и завершающий круг на месте начала Дорожки. • Требование «от борта до борта» будет выполнено, когда хотя бы один из партнёров находится на расстоянии не более 2-х метров от каждого борта.
Может исполняться в позициях или без касания. • Касаться льда любой частью (частями) тела при контролируемом движении разрешается.
Касаться борта в начале или в конце Хореографической Характерной Дорожки
Шагов также разрешается.
Максимально разрешенное расстояние между партнерами 2 вытянутых руки. • Возвраты не разрешены.
7. Хореографическое движение Гидроблейдинг (СhHy): исполняется в любом месте про- граммы, во время которого оба партнера выполняют движения Гидроблейдинг. Применя- ются следующие требования:
Низкое движение, когда верхняя часть тела почти параллельна льду. Корпус тела
должен быть четко отклонен от вертикальной оси.
• Никакая другая часть тела, кроме ботинка свободной ноги, не должна касаться


льда. Если какая-либо другая часть тела (кроме допустимого касания ботинком/ свободной ногой) касается льда, то может рассматриваться как Хореографическое скользящее движение.
Движение Гидроблейдинг должно быть исполнено обоими партнерами одновре-
менно в течение не менее 2 секунд.
Начало и окончание Хореографического движения Гидроблейдинга необязательно
выполнять одновременно.
Партнеры могут исполнять в позиции или не касаться друг друга.
8. Хореографическое движение Прыжок (ChJump): исполняется в любом месте про- граммы, во время которого один или оба партнёра исполняют прыжок из списка (Аксель, Сальхов, Тулуп, Риттбергер, Ф лип, Лутц). Прыжки «перекидной» и «Бедуинский» засчитываться не будут. Можно использовать следующие вариации прыж- ковых элементов:
Параллельный̆ прыжок; Выброс (не имеет значения, какой из партнёров выбрасы- вает, а какой прыгает); Подкрутка (тоже является элементом Хореографиче- ское движение прыжок).
Разрешено любое количество оборотов.


5. ТАНЦЫ НА ЛЬДУ – СОЛО
Технические требования для ТАНЦЕВ НА ЛЬДУ СОЛО на сезон 2025-2026 в
Приложении 1.
Содержание программ и дополнительные требования для ТАНЦЕВ НА
ЛЬДУ СОЛО на сезон 2025-2026 в Приложении 2.